

# اشارة السبق تاليف الشيخ الفقيه الجليل ابي الحسن علي بن الحسن بن ابي المجد الحلبي تحقيق الشيخ ابراهيم بهادري وتليها قاعدة ضمان اليد للشهيد الشيخ فضل الله النوري مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة PageV00P001
# اشارة السبق الي معرفة الحق تاليف: الفقيه الجليل ابو الحسن علي بن الحسن الحلبي موضوع: فقه تحقيق: الشيخ ابراهيم بهادري الطبعة: الاولي الصف والاخراج: مءسسة الامام الصادق عليه السلام الكمية: 1000 التاريخ: 15 شعبان المعظم 1414 ه‍ مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم تقديم: جعفر السبحاني العقيدة والشريعة او الفقه الاكبر والفقه الاصغر يعتمد الاسلام في دعوته العالمية، علي العقيدة والشريعة من دون تفريق وفصل بينهما.
# فبالدعوة الي الاولي يغذي العقل والفكر، ويرفع الانسان الي سماء الكمال، ويصونه عن السقوط في مهاوي الشرك والوثنية، وعبادة غير الله سبحانه، ويلفت نظره الي مبدءه ومصيره، وانه من اين جاء ولماذا جاء، الي اين يذهب.
# وبالدعوة الي الثانية يعبد طريق الحياة له ويضيء دروبها الموصلة الي سعادته الفردية والاجتماعية، الدنيوية والاخروية. PageV00P003
# ان المهم الجدير بالذكر هو ان الاسلام لا يفرق بين التركيز علي العقيدة والشريعة، ويندد بالذين يفكرون في العقيدة دون الشريعة، ويختصرون الدين في الايمان المجرد عن العمل، بل يري ان ترك العمل قد يءدي الي زوال العقيدة، ويقول سبحانه: * (ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا بايات الله) * (الروم / 10) وفي نفس الوقت يندد بالذين يهونون من شان العقيدة ويعكفون علي العمل والعبادة من دون تدبر في غاياتها، ومقاصدها، والتفكير في الامر بها، ويرون العبادة في السجود والركوع فقط ويغفلون عن قوله سبحانه: * (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار) * (ال عمران / 191).
# وتاكيدا لهذه الصلة بين العلمين، قام لفيف من علماءنا القدامي والمتاخرين بالجمع بينهما حتي في التاليف فكان الفقه الاكبر (العقاءد) الي جانب الفقه الاصغر (الاحكام). نذكر من ذلك علي سبيل المثال لا الحصر:
# 1 - السيد الشريف المرتضي (355 - 436 ه‍) صاحب الاثار الجليلة. فقد جمع بين العلمين في كتابه المسمي ب‍ " جمل العلم والعمل ".
# وقد تولي شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ه‍) شرح القسم الكلامي منه واسماه: " تمهيد الاصول " وقد طبع ونشر.
# كما تولي تلميذه الاخر القاضي ابن البراج (401 - 481 ه‍) شرح القسم الفقهي منه واسماه: " شرح جمل العلم والعمل " وقد طبع اخيرا.
# 2 - الشيخ ابو الصلاح تقي الدين الحلبي (374 - 447 ه‍) فقد الف كتابا PageV00P004
# باسم: " تقريب المعارف في العقاءد والاحكام " وقد طبع ونشر.
# 3 - ابو المكارم عز الدين حمزة بن علي بن زهرة الحلبي (511 - 585 ه‍) مءلف: " غنية النزوع " فقد ادرج في كتابه العقاءد واصول الفقه والاحكام.
# الي غير ذلك من تاليف علي هذا النمط يطول الكلام بذكرها.
# ونذكر من المتاخرين مثالا واحدا وهو كتاب " كشف الغطاء " لمءلفه المحقق فقيه عصره الشيخ جعفر النجفي المعروف بكاشف الغطاء (1156 - 1228 ه‍) حيث ضم الي جانب الفقه مباحث هامة كلامية واصولية لا يستغني عنها الباحث، وبذلك اثبت ان العمل ثمرة العقيدة، وقرينها تكوينا وتشريعا.
# وممن سلك هذا المسلك مءلف هذا الكتاب الذي يزفه الطبع الي القراء الكرام، وهو علاء الدين ابو الحسن علي بن الحسن بن ابي المجد الحلبي من اعلام القرن السادس الهجري.
# فقد الف كتابه هذا المسمي ب‍ " اشارة السبق الي معرفة الحق " علي هذا المنوال، وقد طبع الكتاب في ضمن " الجوامع الفقهية " عام 1276 ه‍ بالطبعة الحجرية، ويعاد الان طبعه بصورة محققة مصححة بهية. PageV00P005
# ترجمة المءلف:
# ان التاريخ قد بخس المءلف حقه حيث لم يذكر عنه شيءا جديرا بشخصيته العلمية الممتازة، ولم يكن المءلف هو الوحيد الذي اصابه هذا البخس، فكم له من نظير في تاريخ علماءنا.
# هذا هو الفقيه الطاءر الصيت عز الدين الحسن بن ابي طالب اليوسفي الابي مءلف " كشف الرموز " (1) شرحا علي كتاب " النافع " للمحقق، فلا تجد لذلك الفقيه الكبير الذي يعرب كتابه عن تضلعه في الفقه، ترجمة ضافية لاءقة بشخصيته، الا جملا عابرة فلا عتب علينا اذا لم نوفق لاداء حق مءلفنا - صاحب الكتاب الحاضر - فلنذكر ما وقفنا عليه من جمل الاطراء وعبارات الثناء عليه:
# 1 - قال المحقق الشيخ اسد الله التستري (م 1234 ه‍) صاحب المقابس:
# ومنها ابن ابي المجد الشيخ الفقيه المتكلم النبيه علاء الدين ابو الحسن علي ابن ابي الفضل بن الحسن بن ابي المجد الحلبي - نور الله مرقده - وهو صاحب كتاب " اشارة السبق الي معرفة الحق " في اصول الدين وفروعه الي الامر بالمعروف، وتاريخ كتابة نسخته الموجودة عندي سنة ثمان وسبعماءة، ويظهر من الامارات انها كانت عند صاحب " كشف اللثام " وان هذا الكتاب هو الذي يعبر عنه فيه
# PageV00P006
# بالاشارة (1).
# 2 - وقال الخوانساري: ان " اشارة السبق الي معرفة الحق " الذي يعبر عنه المتاخرون بالاشارة، هو مختصر في اصول الدين وفروعه الي باب الامر بالمعروف فهو بنص الفاضل الهندي، وصاحب الرياض وغيرهما تصنيف الشيخ علاء الدين ابي الحسن بن ابي الفضل الحسن بن ابي المجد الحلبي، ثم نقل عبارة صاحب " مقابس الانوار " التي تقدمت (2).
# 3 - وقال الشيخ حبيب الله الكاشاني: منهم علاء الدين وهو علي بن ابي الفضل بن الحسن بن ابي المجد الحلبي، كان متكلما ومن مصنفاته كتاب " اشارة السبق " (3).
# 4 - قال شيخنا الطهراني: علي بن الحسن ابن ابي المجد الحلبي علاء الدين ابو الحسن مءلف كتاب " اشارة السبق الي معرفة الحق " المطبوع في مجموعة " الجوامع الفقهية " في 1276 ه‍. قال صاحب المقابس: ان تاريخ كتابة النسخة الموجودة عنده 708 ه‍ وكنية والده ابو الفضل بن ابي المجد (4).
# 5 - وقال في الذريعة: " اشارة السبق الي معرفة الحق " في اصول الدين وفروعه العبادية من الطهارة الي اخر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، للشيخ
# PageV00P007
# علاء الدين ابي الحسن علي بن ابي الفضل الحسن بن ابي المجد الحلبي. ترجمه سيدنا الحسن صدر الدين في التكملة (1) وذكر صاحب الروضات تصريح الفاضل الهندي، وصاحب رياض العلماء بنسبة الكتاب اليه، وذكر ان نسبته الي الشيخ تقي الدين بن نجم الدين الحلبي كما وقعت عن بعض نشات من الاشتراك في النسبة الي حلب، وقال الشيخ اسد الله في المقابس: ان النسخة الموجودة عندي من هذا الكتاب تاريخ كتابتها سنة 708، وطبع ضمن مجموعة تسمي (الجوامع الفقهية " سنة 1276 ه‍ (2).
# والامعان في الكتاب يورث الاطمءنان بانه كان من فقهاء القرن السادس الذين نجموا بعد الشيخ الطوسي وعاصروا الشيخ الطبرسي (م 548 ه‍) وعماد الدين محمد بن علي بن حمزة الطوسي المتوفي بعد سنة 566 ه‍، وقطب الدين الراوندي المتوفي عام 573 ه‍ مءلف " فقه القران "، وقطت الدين محمد بن الحسن الكيدري البيهقي الذي كان حيا الي سنة 576 ه‍، مءلف كتاب " الاصباح "، ورشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المتوفي عام 588 ه‍. الي غير ذلك من نوابغ القرن السادس الذي احتفل التاريخ، وكتب التراجم باسماءهم واسماء كتبهم وتاليفهم.
# والمءلف من مدينة حلب الشهباء اكبر مدينة سورية بعد دمشق التي تبعد عن الحدود التركية قرابة خمسين كيلو مترا، وقد فتحها المسلمون سنة 16 ه‍، وقد انشا سيف الدين الحمداني الدولة الحمدانية فيها وجعل عاصمتها حلب ودخلت مدينة حلب انذاك في عهد جديد وهو عهد امجادها التي لم تشهد لها مثيلا،
# PageV00P008
# واصبحت مركزا ثقافيا وشعريا وعسكريا من اعظم المراكز التي عرفها الاسلام، وقد وفد كبار الشعراء والعلماء علي بلاط سيف الدولة فصار ملتقي رجال العلم والفكر الذين وجدوا في العاصمة حاميا لهم.
# وينسب الي حلب من رواة الشيعة الاقدمين ال ابي شعبة، في اواسط الماءة الثانية، وهذا البيت بيت كبير نبغ فيه محدثون كبار، منهم الحسن بن علي (المعروف بابن شعبة) من علماء القرن الرابع مءلف " تحف العقول ".
# وكان في حلب سادات ال زهرة وكانوا نقباء، وخرج منهم جملة من العلماء منهم السيد ابو المكارم: صاحب " الغنية " وقبره بسفح جبل " جوشن " الي اليوم، وذرية بني زهرة موجودة الي الان في قرية الفوعة من قري حلب (1).
# وقد طلع من تلك المدينة في القرنين الرابع والخامس فحول من فقهاء الشيعة نذكر اسماء بعضهم:
# 1 - علي بن الحسن بن شعبة، من اعلام القرن الرابع، مءلف " تحف العقول ".
# 2 - ابو الصلاح تقي الدين، مءلف كتاب " الكافي " (374 - 447 ه‍).
# 3 - حمزة بن علي بن زهرة (511 - 585 ه‍) صاحب غنية الزوع.
# 4 - السيد جمال الدين ابو القاسم عبد الله بن علي بن حمزة (531 - 580) اخو ابي المكارم حمزة بن علي.
# الي غيرهم من الفطاحل الاعلام الذين انجبتهم تلك التربة الخصبة بالفكر والفضيلة.
# PageV00P009
# الماع الي كتاب اشارة السبق:
# الكتاب مجموعة من المعارف والاحكام وقد بسط الكلام في الاول واختصر في الثاني، فحرر احكام الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وختم الكلام مشعرا بانه قد فرغ عما قصده، ويعرب ان الكتاب كان رسالة علمية للمءلف وقد كتبه بصورة واضحة وان كانت براهينه في المعارف مشرقة عالية لا يتحملها الا الامثل فالامثل.
# وقد بذل الشيخ الفاضل المحقق ابراهيم البهادري المراغي (حفظه الله ورعاه) جهودا في تحقيق نص الكتاب وعرضه علي النسخ المختلفة وعلق عليه في موارد اما ايضاحا للمطلب، او ايعازا الي المصدر.
# واما النسخ التي تم عمل التطبيق عليها فاليك بيانها:
# 1 - النسخة المطبوعة ضمن " الجوامع الفقهية " عام 1276 ه‍ وجعلها الاصل الذي جرت عليها عملية التطبيق يرمز اليها ب‍ " ج ".
# 2 - صورة فتوغرافية من نسخة المكتبة الرضوية في مشهد يرمز اليها ب‍ " ا ".
# 3 - نسخة ناقصة من اولها واخرها توجد في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي ضمن مجموعة برقم 1272 يرمز اليها ب‍ " م ".
# 4 - سلسلة الينابيع الفقهية يرمز اليها ب‍ " س ".
# 5 - نسخة خامسة توجد في مكتبة جامعة طهران اشار اليها في فهرس المكتبة، الجزء الخامس الصفحة 1776 برقم 920 ولم يتوفق المحقق للاستفادة منها. PageV00P010
# وختاما، نرجو من الله سبحانه ان يتغمد المءلف الفقيه برحمته الواسعة ويوفق المحقق للاعمال الصالحة الاخري.
# كما نرجو منه سبحانه ان يوفق المسلمين للعودة الي احضان الفقه الاسلامي، والاخذ باحكام الشريعة في جميع المجالات، ونبذ القوانين الوضعية الكافرة المستوردة.
# وقد تم تحقيق الكتاب في مءسسة الامام الصادق - عليه السلام - وقامت بنشره مءسسة النشر الاسلامي المعروفة بكثرة الانتاج العلمي والخدمات الفكرية.
# حيا الله رجال العلم والفقه، وابطال الاجتهاد في امتنا الاسلامية المجيدة.
# قم - مءسسة الامام الصادق - عليه السلام - جعفر السبحاني تحريرا في 8 جمادي الاولي من شهور عام 1414 PageV00P011
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي ما عم من نعمه، وخص من عوارف جوده وكرمه، وصلاته علي سيدنا محمد نبيه صلي الله عليه واله وسلم المءيد باعجاز وحيه (1) وكلمه، النافذ امره في عروب الوجود وعجمه، وعلي اهل بيته خزان علمه وحكمه، وحفاظ عهده وذممه.
# وبعد، فقد اشرت الي تحرير ما يجب اعتقاده عقلا، والعمل به شرعا; اشارة تعم باشتمالها (2) علي اركان كل واحد من التكليفين (3) نفعا، وتفيد من وعاها واثرها ضبطا وجمعا.
# ومن الله استمد المعونة علي ما يرضيه، والمثوبة علي ما اعبده من الحق وايد به (4).
# ان الذي يجب اعتقاده من الاركان الاربعة التي هي: التوحيد والعدل والنبوة والامامة، هو ما يعم تكليفه ولا يسع جهله، مما جملته كافية اهل الجمل
# PageV00P013
# دون النظار واهل التفاصيل. وذلك مما (1) لا يتم ثبوت كل واحد من هذه الاركان الا بثبوته وما زاد علي ذلك مما يتنوع من المباحث العقلية، ويتفرع من الدقاءق الكلامية لا يلزم اصحاب علم الجملة، ولا هو من تكليفهم، بل هو من تكاليف النظار المفصلين ولوازمهم، وربما ان فيه ما ليس بلازم لهم، بل هو مما قد تلزموا به، اما ديانة وتحقيقا، واما فضيلة وتدقيقا.
# ولما كانت جملة هذا التكليف التي لا بد منها ولا غني عنها، يقل (2) رسمها، لسهولتها وتفاصيلها التي تكلفها النظار يكثر رقمها، ويطول شرحها لصعوبتها، كانت الاشارة الي ذلك، بحيث لا تفريط في ايراد ما يفيد علمه، ويعود نفعه وفهمه، ولا افراط فيما يتسع نظمه، ويكشف حجمه اجود ما عول عليه المستفيد، واجري (3) ما نحاه واستزاد به المستزيد، فخير الامور اوسطها، وهو ما سلكته في هذه الاشارة.
# اما الكلام في ركن التوحيد فهو في اثبات صانع العالم سبحانه، وما يستحقه من الصفات نفيا واثباتا، وذلك يترتب علي حدوث العالم.
# وبرهانه: لو كان قديما لوجب وجوده فيما لم يزل، وذلك يحيد صحة (4) تنقل جواهره الان، وهو محال، ولو لم يكن محدثا لم تكن اجسامه مختصة بالحوادث التي
# PageV00P014
# هي ملازمة لها غير منفكة عنها، واختصاصها علي الوجه الذي لا يصح حلوها في وجودها منها حاصل، وكلما لا يخلو من المحدث ولا يسبقه في وجوده، فهو محدث .
# ولو صح خلو جسم من تعاقب الصفات الموجبة عن الاكوان اللازمة له في وجوده عليه، لم يكن معقولا فضلا عن ان يكون موجودا، لانه قلب لجنسه المقطوع علي استحالته، واذا لم يعقل (1) خلو الاجسام من الحوادث الملازمة لها في وجودها فلا بد من كونها محدثة مثلها، وتناهي الحوادث مقطوع عليه بانه اذا ثبتت لاحادها الاولية فلا بد من ثبوتها لمجموعها، والا فاثباتها حوادث مع نفي تناهيها متناقض، وثبوت حدوثه دال علي اثبات محدثه، لكونه ترجيحا لوجوده علي عدمه، وترجيح احد الجاءزين علي الاخر لا بد له من مرجح.
# وعلي كونه فاعلا مختارا لان الموجب يستحيل تخلف معلوله عنه، فان كان قديما ادي الي التباس الاثر بالمءثر، واحتياج كل واحد منهما الي الاخر في نفس ما احتاج الاخر اليه فيه، وان كان محدثا احتاج الي محدث، ويلزم علي كليهما الدور والتسلسل.
# واذا ثبت كونه تعالي فاعلا مختارا، وجب كونه قادرا، لانه قد صح منه الفعل المتعذر علي غيره، وكل من صح منه ذلك، لا بد ان يكون قادرا.
# وعالما، لانه احكم افعاله واتقنها، احكاما يتعذر علي غيره، وذلك لا يتاتي الا من عالم.
# وحيا، لانه قد صح كونه قادرا عالما، لا بل قد وجب (2)، وصحته فضلا عن
# PageV00P015
# وجوبه لا يثبت الا لحي (1).
# وموجودا، لانه اثر ما لا يعقل (2) كونه اثر المعدوم، ولان له تعلقا بمقدوراته ومعلوماته يرجع الي ذاته وثبوته مع انتفاء الوجود محال.
# وقديما لما ثبت، من انتهاء الحوادث اليه ومن تاثيره ما يتعذر علي كل مءثر سواه.
# وسميعا بصيرا، بمعني انه حي لا افة به، لما ثبت من كونه كذلك.
# وهذه صفات ذاته الثبوتية التي يستحقها ازلا وابدا، لانها واجبة له لا لموجب (3) لانه لو صح اسنادها الي موجب زاءد علي ما هو عليه في ذاته، لكان اما قديما، فتلزم المماثلة، وقد ثبت انه لا مثل له تعالي من حيث انه لا ثاني له في القدم، واما محدثا فيتوقف احداثه علي كونه محدثه اولا، ويلزم الدور، فكانت واجبة لما هو عليه في ذاته فيما لم يزل، واستحال بذلك خروجه عنها فيما لا يزال.
# وهو تعالي مدرك للمدركات اذا وجدت، لاقتضاء كونه حيا لا افة به ذلك، وادراك المعدوم (4) لا بمعني كونه معلوما، بل بمعني كونه مسموعا مبصرا محال.
# وهذه الصفات (5) المقتضاة عن صفة الذات فيه سبحانه وعن صفة المعني في غيره، واجبة له، لا علي الاطلاق بل بشرط منفصل.
# ومريد وكاره، لجواز تقديمه من افعاله او تاخيره ما لا خفاء في جواز
# PageV00P016
# العكس فيه، فلولا المخصص لم يكن لتقديم ما قدم وتاخير ما اخر وجه، ولان العالم بعله وغرضه به يخصه مع خلوه من السهو والغفلة، وكونه مخلا بينه وبين الارادة يجب كونه مريدا.
# وهذه حاله سبحانه، فهو مريد علي الحقيقة، ولانه امر بالطاعة ونهي عن المعصية، فلولا انه مريد لما امر به كاره لما نهي عنه، لم يتميز الامر ولا النهي من غيرهما، ولا كان لكونه امرا وناهيا وجه، ويستحيل استحقاقهما لذاته والا لزم قدم المرادات واجتماع المتضادات للذات ولمعني قديم، لانه لا قديم سواه، ولمعني محدث حاله فيه، لاستحالة كونه محلا للحوادث وفي غيره، لوجوب رجوع حكمه اليه ان كان حيا واستحالته في الجماد، فلا بد من وجودهما لا في محل.
# وما (1) لا يجوز عليه تعالي مما يجب نفيه عنه، فمنه ما لفظه ومعناه يفيد السلب، وهو نفي الماءية (2) المحكية عن ضرار بن عمرو (3) لانه لا حكم يدل علي ثبوتها ولا طريق الي صحتها، والاصح اثبات الكيفية والكمية، وهو جهالة، ونفي الجسمية والجوهرية والعرضية، لما ثبت من قدمه وحدوث ذلك اجمع، فلولا استحالة كونه بصفة شء منها لوجب حدوثه او قدمها، لثبوت المشاركة في الحقيقة، ولانه فاعل ما فعل من ذلك اختراعا، فلو كان مثلها تعذر عليه انشاءها واختراعها، كما تعذر علي غيره.
# PageV00P017
# ونفي الرءية بالابصار والادراك بساءر الحواس، لانه لو صحت رءيته اجلا لوجبت عاجلا، لان الرءية اذا صحت وجبت، واذا لم تجب استحالت وفي استحالتها الان وجوب استحالتها هناك، ولانه ليس بمقابل ولا حال فيه ولا في حكمه، فلا يعقل كونه مرءيا ولا محسوسا، وقد تمدح بنفي الرءية عنه تمدحا عاما، فاثباتها نقص لتمدحه، لاطراد ذلك في كلما تمدح بنفسه، كالسنة والنوم وغيرهما.
# ونفي الاتحاد، لانه ان اريد به الحلول، فهو من خصاءص الاعراض، او المجاورة، فهو من لوازم الاجسام، وكلاهما مستحيل عليه، وان اريد به غيرهما لم يكن معقولا. ونفي الاختصاص بالجهات والحلول في المحال بمثل ما ذكرناه.
# ومنه ما لفظه ثبوتي ومعناه سلبي، وهو كونه غنيا، لانه حي يستحيل عليه (1) الحاجة التي لا وجه لثبوتها الا اجتلاب المنافع ودفع المضار المترتبين علي ثبوت الملاذ والالام المصححة للشهوة والنفار المختصين بالاجسام. فلما استحال ذلك عليه مع كونه حيا، استحال كونه محتاجا، وثبت انه غني.
# وكونه واحدا لا ثاني له في القدم، لانه لو كان له ثان، لجاز وجود احدهما مع عدم الاخر، اما في الزمان او المكان او المحال، لثبت لهما ما به تتميز الذاتان من الذات الواحدة، وتاتي ذلك في القديم غير معقول، ولانه لا طريق الي اثبات الثاني من نفس الفعل ولا من واسطته (2)، واثبات ما لا طريق الي اثباته جهالة، ولان اثباته مكاف لاثبات ما زاد عليه، وفيه ارتفاع الفرق وامكانه بين الحق والباطل، وهو محال، فاذا انتفي عنه الثاني - شريكا كان او نظيرا - ثبتت وحدانيته، والسمع كاف في الدلالة علي ذلك.
# PageV00P018
# اما الكلام في ركن العدل فانه يترتب علي اصلين: احدهما اثبات التحسين والتقبيح العقليين، لانه قد ثبت عموم العلم بمحسنات ومقبحات، لا يقف العلم بحسنها وقبحها علي ما وراء كمال العقل، ولا يمكن الخروج عنه معه، فلولا انه من جملة علومه، لم يكن لجميع (1) ذلك وجه، ولا تاثير لامر ولا نهي، في حسن مامور ولا قبح منهي، لانهما لو اثرا لتوقف العلم بحسن ما حسنته العقول، وقبح ما قبحته علي ورودهما فيستحيل الجميع (2)، لما فيه من الدور، وكان لا يقبح منه تعالي تصديق الكذابين، الذي لو جاز عليه لم يبق طريق الي العلم بصدق الانبياء - عليهم السلام - ولا بصحة الشراءع، وما بصحة مدلوله فساد دليله الا غير خاف الفساد (3).
# وثانيهما: اثبات اقداره تعالي علي ماله صفة القبيح (4)، لان استناد كونه قادرا الي ما هو عليه في ذاته، يقتضي عموم تعلق قادريته بكل مقدور علي الوجه الذي لا يتناهي.
# ومن جملة المقدورات القبيح، فيجب كونه قادرا عليه، ولان القبيح مقدور لنا، لصحة وقوعه منا، وهو اكد حالا منا في كون قادرا، فلا وجه لكونه غير قادر عليه، كما لا وجه لاختصاص قادريته بمقدور دون غيره. وحينءذ يجب كونه متنزها عن فعل القبيح، لانه عالم لا يجهل، وغني لا يحتاج، فهو عالم بقبحه، واستغناءه
# PageV00P019
# عنه، ومع ثبوت ذلك لا يجوز ان يختار فعله، لانه لا يكون الا لداع، وهو اما جهل بقبحه، او حاجة اليه (1)، ومع استحالتهما وثبوت داعي الحكمة الذي لا يتقدر له داع سواه (2)، لا بد من كونه متعاليا عنه (ولان وجه حسن الفعل داع اليه ووجه قبحه صارف عنه) (3) اذا المخبر فيهما مع علمه بهما لغرض مستوفي كليهما لا يختار الا الحسن الذي وجه حسنه داع له الي فعله، وان جاز عليه خلافه، فاولي بذلك من لا يجوز عليه ما ينافي داع الحكمة ولا ما يخالفه.
# ولانه لو جاز منه وقوع القبيح لسمي باسماءه التي اطلاقها تابع لوقوعه، فكما استحال ان يسمي بشء منها (4) يكون وقوع القبيح منه اولي بالاستحالة وعن ارادته، لانه تابعة المراد، فمتي كان قبيحا كانت هي ايضا قبيحة، فلما لم يجز عليه فعله لم يجز منه ارادته، ولانه لا فاعل لارادته سبحانه سواه، فلو جاز ان يريد القبيح، كان علي الحقيقة فاعلا له، وذلك مناف لحكمته التي يستحيل منافاتها ولانه ناه عنه، لكونه كارها له، فلو اراده كان علي الشء وحده وعن الامر به لقبحه ولمنافاته لما ثبت من حكمته، ولاستحالة كونه امرا بما ثبت كونه عنه ناهيا، مع اتحاد الوقت والمامور، فانه لا يامر الا بما يريد، كما لا ينهي الا عما يكره.
# وقد ثبت بذلك تنزهه عن كلما يتبع ارادة القبيح من مشيته ومحبته والرضي به، اذ كل واحد من ذلك ارادة مخصوصة، وعن قضاءه وقدره، لوجوب الرضي بهما، والصبر عليهما، مع قبح الرضي والصبر مما ليس بحسن (5)، ولانه لو جاز ان
# PageV00P020
# يقضي ويقدر شيءا من القبيح كان العبد بذلك معذورا غير ملوم، كما لا ملامة عليه في كل ما قضاه وقدره من افعاله سبحانه وكانت حجة العباد عليه (1)، لاستحالة خروجهم عن قضاءه وقدره، فلا يبقي له في كل ما احتج به عليهم حجة، ولا وجه مع ذلك لبعثة نبي ولا انزال كتاب ولا نصب دلالة ولا امر ولا نهي.
# والوجه في جميع ذلك ظاهر، وافعاله سبحانه كلها مقضية مقدرة (2) لكونها حكمة وصوابا وصلاحا، سواء ظهر الوجه فيها مفصلا او مجملا او لم يظهر، فانه يجب الحاق ما خفي وجهه منها بما ظهر ذلك فيه، وحمل الجميع علي الاصل المقرر بادلته، لاستحالة تنافي مدلول الادلة.
# ومن جملة صفاته الفعلية كونه تعالي متكلما، لاستحالة ان يكون الكلام ذاتيا او معنويا، لانه لا حكم لذلك، فلا طريق اليه، ولو كان كذلك وجب شياع كلامه في كل ما يصح ان يسمي كلاما، من كذب وغيره، فلا يوثق مع ذلك بخطابه، لانسداد طريق العلم القطعي بصدقه وصدق انبياءه، فلا معني لكونه متكلما الا ما هو معقول من كونه فاعلا.
# وقد تبين بذلك حدوث كلامه كحدوث جميع افعاله. ويزيده بيانا انه مءلف من الحروف والكلمات التي لا فاءدة فيها الا باختلافها وترتيبها في تقديم بعضها علي بعض، وباشتماله علي البداية والنهاية والتجزء والانقسام الذي هو من خصاءص الحدوث، لاستحالة جميع ذلك علي القديم، وكل ما يقع من العباد
# PageV00P021
# من فعلهم باطنا وظاهرا منسوب اليهم لا اليه لوجوب (1) وقوعه بحسب الداعي والارادة، وانتفاءه بحسب الصارف والكراهة، فلو لم يكن فعلا ممن وقع منه لم يجب ذلك، وجاز خلافه، كما لا يجب في كل ما ليس من فعلهم ذلك، لظهور الفرق بينهما، ولان وجوب استحقاقهم المدح علي فعل، والذم علي اخر كاشف عن كونهم فاعلين والا لم يكن لهذا الاستحقاق وجه، كما لا وجه له في كل ما لا تعلق لهم بفعله، ولانهم مامورون ومنهيون، مرغبون بالمثوبة علي امتثال ما امروا به، مرهبون بالعقوبة علي مخالفتهم، فلولا انهم ممكنون من ذلك، لم يكن لجميعه وجه، ولان نفي كونهم فاعلين يسد طريق العلم باثبات الفاعل مطلقا، وثبوت الفعل مع انتقاء الفاعل مما لا يعقل، لكونه جهالة.
# وقد ظهر بذلك ان افعالهم ليست مخلوقة فيهم، ويزيده ظهورا انه يستحيل وقوع الفعل الواحد بفاعلين، كما يستحيل وقوع مقدور الواحد بقدرتين، لاستحالة كون الشء الواحد موجودا معدوما، واقعا مرتفعا، في حالة واحدة، فيتحقق بذلك بطلان الكتب، وان كان غير معقول، لكون العلم بكل واحد من صحته وحقيقته موقوفا بالعلم علي الاخر، مع انه ان كان نفس الفعل فهو واقع بفاعله، وان كان وجهه الذي يقع عليه فهو تابع لاختيار الفاعل وقصده، لاستحالة تجرده عن ذات الفعل وماهيته، فلا معني لكون العبد مكتسبا الا كونه فاعلا، وليس في العقلاء من يسند الفعل الواحد الي فاعلين: احدهما محمود، وهو الخالق، والاخر مذموم، وهو العبد المكتسب، الا المجبرة والمجوس.
# واذا ثبت كون العباد فاعلين ثبت كونهم قادرين، لاستحالة وقوع المقدور
# PageV00P022
# لا بقادر، ولان لهم بصحة وقوعه مزية علي تعذره لولاها لم يكونوا باحدهما اولي من الاخر، وهي مستندة الي القدرة المحدثة، لاستحالة كونها ذاتية او فاعلية، ولان جواز حصول القدرة وان لا تحصل، وثبوت التفاضل بين القادرين في كونهم كذلك مع استمرار (1) ما هم عليه من حال وشرط دلالة علي ثبوت القدرة اذ لا وجه لشء من ذلك الا باعتبارها وقدرهم متعلقة (2) بحدوث افعالهم، لاتباع تعلقها صحة الحدوث، وهي متقدمة علي الفعل، فيصح (3) كونها مءثرة فيه ومخرجة له من العدم الي الوجود، لان تاخرها يستحيل منه ذلك (4) فكيف يكون به، ومقارنتها تنافي الاختيار، ويقتضي كونها (5) علة في اثرها، وهو ظاهر الفساد، لمنافاته ما دلت عليه الادلة، فصح كونها متقدمة ومتعلقة بالضدين لصحة التصرف في الجهات المختلفة مع تضادها، ولانها ليست باحدهما اولي من الاخر، فلو لم تكن متعلقة بهما للزم اجتماعهما عند حدوث الفعل، فلا يخفي فساده (6)، وايجابها الصفة وتعلقها بمتعلقها لما هي عليه في نفسها لكونها لا تعلم الا كذلك، وهي مختلفة لا متضاد ولا متماثل فيها لتعلق كل جزء منها بجزء من المقدور مع اتحاد الوقت (7) والجنس والمحل، ولاستحالة ان يصح بكل جزء منها غير ما يصح بالاخر، لكونه ايجاد موجود.
# PageV00P023
# فاما مع اختلاف ما ذكرناه فلا انحصار لتعلقها، وهي متفقة فيه (وان اختلف، لانه لا وجه لاختلافها فيه) (1) وشرط مقدورها ان يكون ممكنا في نفسه، لاستحالة تعلقها بما ليس كذلك.
# فعلي هذا يكون تكليف الكافر بالايمان ممكنا، لكونه مقدورا له وحسنا، لكونه ارادة حكيم منزه عن كل قبيح.
# وقد يكون واجبا في الحكمة لتكامل شروطه، ولا تاثير لتعلق العالمية بانه لا يختاره، اذ ليست مءثرة في معلومها ولا مضادة لوقوعه منه، فكان ممكن الوقوع باعتبار تمكنه واقتداره محالا بسوء اختياره، ولو اوجب تعلق العالمية كفر الكافر، لاوجب ايمان المءمن، فيقبح التكليف، ويسقط ما يترتب عليه، وقد كلف الله سبحانه كل من اكمل له شروطه التي هي الحياة والعقل والاقتدار والتمكين ونصب الادلة وازاحة العلة وشهوة القبيح والنفار عن الحسن والالطاف المعلومة له، لانه مع اكمالها اذا لم يغن (2) بالحسن عن القبيح، بل جعل ما امر به شاقا، لكونه مءلما منفورا عنه وما نهي عنه كذلك، لكونه ملذا مشتهي، فلولا كونه مكلفا كل من اكمل له فعل المشاق وترك الملذ كان عابثا او مغريا له بالقبيح ويتعالي الله عنهما ولا وجه لكونه باعتبارها غير مكلف، لانه علي الصفات المعتبرة في ثبوت كونه كذلك، وحسن هذا التكليف معلوم، لاستناده الي مكلف حكيم، ولتضمنه التعريض الي استحقاق المنافع العظيمة التي لا تستحق الا به، لقبح الابتداء بمثلها، وذلك هو الغرض به، والتعريض للشء في حكم ايصاله، والمخاطب به
# PageV00P024
# من تكاملت له شروطه المشار اليها، وهو من جملة المشاهدة المسماة انسانا مالا يتم (1) كونه حيا الا به، ولا اعتبار بما سوي ذلك، كما لا اعتبار بالسمن بعد الهزال، ولا بالزيادة بعد النقصان، لان الحياة حالة في الجملة. والافعال صادرة عنها، والاحكام متعلقة بها، والادراك واقع ببعض اعضاءه (2) فلولا ان التكليف منها (3) ما بيناه لم يكن لجميع ما ذكرناه وجه، كما لا وجه له بالنسبة الي الشعر منها والظفر.
# وما به يتعلق التكليف اما الزام بفعل، فايجاب، او ما هو اولي، فندب، او ما منع من فعل، فحظر، او ما الامتناع (4) منه اولي، فكراهة ومكروه.
# وذاك اما عقلي او سمعي، من افعال القلوب او الجوارح الظاهرة، داخل تحت الطاقة والاستطاعة، لكونه مقدورا للمكلف، بشهادة (5) العقول بقبح تكليف ما لا يطاق، سواء كان بفقد (6) قدرة او الة او شرط من شروطه التي لا يحسن الا معها، ولكونه مستحيلا بان لا يكون مقدورا، ولا وجه لقبحه الا لكونه تكليفا بما لا يطاق، لثبوت حسنه بثبوت الطاقة، وانتفاءه بانتفاءها، ولا يتعلق بما لا حكم له ولا استحقاق به كالمباح.
# ويعتبر في قيام المكلف به، معرفته بمكلفه سبحانه علي صفاته جملة
# PageV00P025
# وتفصيلا، وبالتكليف علي صفته وبكيفية ترتيبه وايقاعه، والا لم يفد قيامه به، ولا بد من فاصل بين التكليف وبين ما يستحق عليه، لانه لو اتصل به ممازجا او معاقبا لزم الالجاء المنافي له، وحصول المستحق علي الوجه المنافي لما به يستحق محال، فكان انقطاعه واجبا لذلك، وهو اما بالفناء (1) او بغيره مما تتعلق به المصلحة، وتقتضيه الحكمة، ولا ضد للجواهر الا الفناء وبوجوده الا في محل (2) ينتفي وجودها جملة، ووجود ما يتبعها ويختص بها تبعا لانتفاءها، وطريق اثباته السمع، وهو اجماع الامة وظواهر الايات وما هو معلوم من الملة الاسلامية والشريعة النبوية، فيكون عدم الجواهر به حقيقيا لا مجازيا، واعادتها باعيانها لايفاءها، والاستيفاء منها مقدور له سبحانه، ليتميزها (3) بما لا تعلم الا عليه، ولا يصح خروجها عنه، لاستحالة خروج المعلوم عن كونه معلوما، ولا تجب اعادة ما زاد من الجملة علي ما به يكون المكلف مكلفا، بل ذلك راجع الي اختيار الحكيم ولا اعادة من لا مستحق له او عليه.
# وما علم تعالي انه يقرب المكلف الي ما كلف فعلا واجتنابا، او يكون معه اقرب باختياره هو المسمي باللطف والصلاح، وهو اما عام او خاص، او ما هو اخص منهما، اما من فعله تعالي (4) او من فعل المكلف لنفسه او من فعل غيره له اذا كان في المعلوم فعله او ما يقوم مقامه، والحكمة تقتضي فعله لوجوبه، لانه جار مجري التمكين والاقدار، وقبح منعه كقبح منعهما، ولان منعه مناقض للغرض
# PageV00P026
# المجري بالتكليف اليه، والحكم لا يناقض غرضه، لكونه منافيا لحكمته، وشروطه تقدمه علي ما هو لطف فيه، وثبوت مناسبته بينهما وخلوه من كل مفسدة، وهو فيما لا يتعلق بالدين غير واجب، اذ لا وجه لوجوب الاصلح الدنياوي، ولا طريق اليه، لاستحالة كونه تعالي في كل حال غير منفك من الاخلال بالواجب، وتقتضيه المفسدة، ولا يجب المنع منها بل الاعلام بها والتمكين من دفعها، لازاحة العلة، واستتمام الغرض بذلك.
# ولا وجه في اللطف اذا كان مصلحة في امر او لمكلف مفسدة في غيره ولاخر، كما لا وجه لكل مصلحة لا تتم الا بمفسدة.
# ومعرفة الله تعالي واجبة، لكونها اصلا لجميع التكاليف المكتسبة، عقلا وشرعا، لكون اللطف الذي هو العلم باستحقاق الثواب والعقاب علي الطاعة مشروطا بثبوتها، ومتوقفا علي حصولها، ولكونها شرطا في شكر نعمه سبحانه تعالي وعبادته، التي هي كيفية في شكره الذي لا يصح الا بعد صحتها، ولا يثبت حقيقته الا بعد ثبوتها.
# وكلما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، ولا وصلة اليها في دار التكليف الا بالنظر الحاصل علي شروطه، لاستحالة كونها ضرورية او حاصلة عن طريق يرجع الي الضرورة، لثبوت الخلاف فيها، وارتفاعه في كل ضروري.
# ولسنا في تكليف العلم بالمكلف مضطرا الي العلم به، او سمعه (1)، لتوقف العلم بصحة السمعيات علي تقدمها، وان السمع (2) مءكد لوجوبها، فكانت
# PageV00P027
# باعتبار ما ذكرناه نظرية واستدلالية، وكان النظر واجبا لوجوبها، وهي علي التحقيق اول الواجبات، فيكون ما هو وصلة اليها وسبب فيها كذلك (1) لان ما عدا النظر من جميع الواجبات العقلية والسمعية قد يخلو المكلف منها اما وجوبا او جوازا، او لا يخلو من وجوبه عليه، فكان اول الواجبات وصلة وترتيبا.
# وانما يجب عند حصول الخوف والرجاء، وقد يحصل خوف المكلف بسبب لا يتعدي عنه، لتدبره ما هو عليه من احواله، وما هو فيه من النعم ظاهرا وباطنا، وبسبب خارج عنه، لسماعه اختلاف العقلاء في المذاهب والاراء، مع فقدهما وفقد ما به يحصل كل واحد منهما، لا بد من ورود الخاطر عليه، واولي ما كان كلاما داخل سمعه متضمنا اخافته من اهمال النظر وحثه علي استعماله (2) وتجويز الضرر يقتضي وجوب الاحتراز منه، معلوما كان او مظنونا، وذلك باعث علي النظر ومءكد لوجوبه، وهو مولد للعلم مع تكامل شروطه، لكونه واقعا بحسبه وتابعا له، يقل بقلته ويكثر بكثرته، فكان مسببا عنه ومتولدا من جهته، ومن لم يولد نظره العلم فلتقصير منه، اما في النظر او في المنظور فيه او لانه نظر في الشبهة لا في الدليل، والنظر فيها لا يولد شيءا ولا يفضي بصاحبه الا الي الجهل او الشك، والجهل ليس مسببا ولا متولدا عن النظر، لكونه نقيض العلم وضده، لاستحالة الجمع بين النقيضين.
# والمنظور فيه لاكتساب المعرفة الواجبة ما خرج عن مقدور كل قادر بقدرة (3) مما يختص سبحانه بالاقتدار عليه، ومن الجاءز في اصل العقل ان يخلو
# PageV00P028
# العاقل من كل تكليف، لكن ذلك مشروط بان يغنيه بالحسن عن القبيح، ولا يثبت ذلك الا بان يكون مشتهيا للحسن (1)، نافرا عن القبيح لا بالعكس من ذلك، فبتقديره يكون خلوه من التكليف جاءزا، لكونه غير مناف للحكمة، ويكون كمال عقله مع ما يضامه من اصول النعم الباطنة والظاهرة نعمة منه سبحانه عليه، واحسانا اليه، والعقل يقتضي حسن الابتداء بذلك لا قبحه.
# ومما يتفرع علي ركن العدل الكلام في الوعد والوعيد، وهو ما يستحق بالتكليف فعلا وتركا، والمستحقات ستة:
# المدح والذم والثواب والعقاب والشكر والعوض، فالمدح يتميز بكونه دالا علي الارتفاع، والذم بكونه دالا علي الاتضاع، والثواب بوقوعه مستحقا علي وجه التعظيم، والعقاب بوقوعه مستحقا علي وجه الاهانة، والشكر بوقوعه اعترافا مقصودا به التعظيم، والعوض بانقطاعه (2) وتعريه من تعظيم.
# ويعتبر في المدح والذم العلم بما به يستحقان، والقصد الي كل واحد منهما، والوضع العرفي فيهما، ويثبتان بالقول حقيقة وبالفعل مجازا، ويشتملان علي اسماء ودعاء، ويستعمل كل واحد منهما بحسب الموجب له مطلقا في موضع، مقيدا في غيره، ويعلمان عقلا، لاقتضاء ضرورته (3) لهما.
# فما به يستحق المدح، اما فعل الواجب لوجه وجوبه، او الندب لوجه ندبيته، او اجتناب القبيح لوجه قبحه، او اسقاط الحقوق لوجهها (4) لا يستحق
# PageV00P029
# علي ما سوي ذلك، وعلي ما به يثبت استحقاقه ثبت استحقاق الثواب بشرط حصول المشقة في الفعل والترك، او في سببهما وما به يتوصل اليهما.
# وطريق العلم باستحقاقه العقل، لثبوت الزام المشاق التي لولا ما في مقابلتها من الاستحقاق لم يحسن الزامها، ولا كان له وجه (1) فبوجوهها تعين اللطف فيها، وبما يقابلها من الاستحقاق تعين فيها وجه الحكمة، ولزم احتمالها والصبر عليها.
# وبدوامه السمع لحسن تحمل المشاق للمنافع المنقطعة عقلا، اذ ليس فيه ما يقتضي اشتراط دوامها، فيكون القطع علي دوامه وصفاته سمعا (2) باجماع جميع الامة، ولا يلزم حمله علي المدح، لاشتراكهما في جهة الاستحقاق، لانهما وان اشتركا في ذلك فقد اختلفا في غيره، ويثبت (3) احدهما في موضع يستحيل ثبوت الاخر فيه.
# وما به يستحق الذم (4) اما فعل القبيح او الاخلال بالواجب لا يستحق بغيرهما، ومما به يثبت (5) استحقاقه ثبت استحقاق العقاب بشرط اختيار المكلف ذلك علي ما فيه مصلحته.
# وطريق العلم به السمع، لان العقل وان اجازه ولم يمتنع منه الا انه لا قطع به علي ثبوت استحقاق، لخلوه من دلالة قطعية علي ذلك، ضرورة واستدلالا،
# PageV00P030
# فالمرجع باثباته قطعا الي السمع المقطوع علي صحته، وهو الاجماع والنصوص القرانية، ولا يلزم عليه الاغراء (1) لان تجويزه عقلا، والقطع عليه سمعا زاجر لا اغراء معه.
# واذا كان الاصل الذي (2) هو ثبوت استحقاقه لا يعلم الا سمعا، فالفرع الذي هو دوامه وانقطاعه اولي بذلك.
# وقد اجمعت الامة (3) علي دوام عقاب من مات من العصاة، كافرا، ولا اجماع علي دوام عقاب من عداهم من عصاة المءمنين، فهم علي ما كانوا عليه، من ثبوت استحقاق الثواب الداءم وان استحقوا معه بعصيانهم العقاب، لان انقطاع عقابهم ممكن بتقديمه، ودوام ثوابهم المجمع عليه مانع من انقطاعه، لامكان حصوله معاقبا للاستيفاء منهم، ولا مانع من ذلك كما لا مانع من استحقاقهم المدح في حالهم فيها مستحقون الذم، لوجوب مدحهم بايمانهم وذمهم بفسقهم، وما تعذر ذلك من فاعل واحد الا لفقد الالة لا لفقد (4) الاستحقاق، فانه لو كان له لسانان لمدح باحدهما وذم بالاخر، ولو مدح بلسانه وذم بما يكتب بيده وبالعكس من ذلك لصح (5)، وكان جامعا بينهما في حال واحدة، فكما لا تنافي بين ثبوت استحقاقهما الا علي امر واحد بل علي امرين مختلفين، فكذلك لا تنافي ايضا بين ثبوت استحقاق ما يتبعهما من ثواب وعقاب، وكما اجمعت الامة علي دوام
# PageV00P031
# عقاب الكفار، اجمعوا ايضا عدا الوعيدية (1) علي انقطاع عقاب من وصفنا حالهم.
# ولاستحالة الجمع بين داءمي الثواب والعقاب، وجب كون المنقطع متقدما علي الداءم الذي يحصل بدلا منه ومعاقبا له.
# الكلام في الاحباط وبطلانه وقد ثبت بما ذكرناه ان المستحق من الثواب لا ينفيه شء ولا يسقطه مسقط، لان اسقاطه منافي للحكمة (2) لكونه مستحقا علي الله لا علي غيره، فتقدير سقوطه بعد ثبوته مناف لحكمته تعالي.
# واذا صح ذلك بطل التحابط بين الطاعات والمعاصي، وبين المستحق عليهما. ويبطله ايضا انه لا تنافي بين ذلك، لكونه متجانسا، فان جنس ما يقع طاعة او معصية واحد لا تضاد فيه ولا اختلاف بينهما الا بالوجوه التي يقع عليها وهي تابعة لاختيار الفاعل وقصده، بل مما يصح تعريها منها. فان دخول الدار باذن صاحبها كدخولها بغير اذنه، واحد الدخولين (3) طاعة والاخر معصية، وجنسهما واحد لا اختلاف فيه الا بالوجه الواقع عليه، وكذلك، جنس ما يقع ثوابا او عقابا واحد، لا مضادة فيه ولا انفصال بينهما (4) الا بالشهوة لاحدهما والنفار من الاخر، فان جنس الالم واللذة واحد. وادراكهما بطريق واحد، ولا افتراق بينهما
# PageV00P032
# الا بالشهوة والنفار، ولولا ذلك ما التذ احدنا بما يتالم به غيره وبالعكس من ذلك، فان المبرود يلذ له ما يءلم المحرور من النار وغيرها من الحرارات.
# واذا كان جنس المستحق واحدا، وما به يثبت (1) استحقاقه ايضا كذلك لم يعقل دخول التحابط فيه، لانه لا معني له الا التنافي الذي لا يدخل الا في المتضادات ولا في المتجانسات (2)، علي انه لو صح - وهيهات - لكان بين الموجودات والمستحق معدوم لم يوجد بعد، فكيف يدخل الاحباط؟
# [الكلام في بطلان التكفير] (3) ولو جمع جامع بين الطاعة والمعصية علي حد واحد، لم يثبت له علي راي الوعيدية به استحقاق، وكان بمنزلة من لم يطع ولم يعص، لا له ولا عليه، وهو ظاهر الفساد.
# واذا بطل التحابط فالتكفير ايضا باطل، لان صغاءر الذنوب في استحقاق الذم والعقاب عليها ككباءرها، وان زاد ما يستحق علي الكباءر بالنسبة الي ما يستحق علي الصغاءر، ولان اثبات الصغير مكفر (4) لا وزر بها مبني علي اثبات الكبيرة محبطة لا اجر معها، فبطلانهما واحد.
# ومسقط العقاب علي الحقيقة عفو الله اما عند التوبة التي هي تذم التاءب
# PageV00P033
# علي ما مضي منه من القبيح وعلي ان لا يعود الي مثله مستقبلا مع الخروج من حق ثبت في الذمة ان كان لله تعالي، فبتلافيه واداءه ان كان مما يءدي، وقضاءه ان كان مما يقضي، وان كان لبعض العباد فبتاديته وفعل ما يجب في مثله.
# واذا صحت التوبة كانت مقبولة اجماعا، وسقوط العقاب عندها تفضل من الله لا وجوبا، لانه لو وجب علي وجه تكون هي المءثرة في الاسقاط لم يكن له سبحانه بذلك تكرم ولا تمنن ولا اختيار ولا تمدح، مع ان ذلك كله له بقبولها، فيكون الوجوب من حيث استحال خلاف الوعد عليه تعالي لا من حيث كونها مءثرة في اسقاط ما هو حق له.
# واما عند عفوه ابتداء، والعقل شاهد بحسنه، لانه اذا كان العقاب حقا له لاحق فيه لغيره بل لا يسقط باسقاطه حق الغير جري حسن اسقاطه مجري حسن اسقاط الدين، وكان في الحسن ابلغ منه، لكونه محضا، واكده ان سبحانه لا ينتفع باستيفاء ولا يستضر باسقاط، ولا يناط بذلك شء من وجوه القبح (1)، وحسن الاحسان مما تشهد به اواءل العقول، والسمع دال علي ثبوته، ولا اغراء بذلك لما يقابله (2).
# واما عند الشفاعة التي هي قبولها، لا نزاع فيه، كثبوتها ولا وجه لحقيقتها (3) اذا كانت في زيادة المنافع للاستغناء عنها، ولجواز العكس فيها بان يعود الشفيع مشفوعا فيه، فتكون حقيقة في اسقاط المضار، وهو الذي يقتضيه العقل، ويءكده
# PageV00P034
# السمع، ومع فقد جميع ذلك، وخلو المرجي له منه، لا بد من انتهاءه الي الثواب الداءم بعد الاقتصاص منه (1) بالعقاب المنقطع كما بيناه.
# والايمان وان كان في اصل الوضع عبارة عن التصديق الا انه يختص شرعا بتصديق ما يجب اعتقاده من وحدانية الله تعالي وعدله ونبوة انبياءه وامامة اولياءه، وما يترتب علي ذلك من تحليل حلاله وتحريم حرامه وبعثه ومعاده.
# فالمءمن هو المصدق المعتقد لذلك بقلبه لا المظهر له بلسانه من دون اعتبار اعتقاده، فان كانت موافقة باطنه لظاهره في الصدق والاخلاص معلومة، اما بكونه معصوما او مشارا اليه بذلك ممن في اشارته الحجة، فمدحه مطلق والا فهو مقيد، وان كان اعتقاده ذلك مستندا الي معرفة تفصيلية فهو الغاية والاجزاء ما لا بد منه (2) من علم الجملة، وان كان خاليا من الحجة علي كل وجه واقعا علي وجه المطابقة لمعتقده (3) لا ببرهان (4) قطعي وعلم يقيني، بل مجرد القبول والتسليم، فهو الذي يسمي تقليدا الا ان صاحبه مقلد لاهل الحق في حقهم، فله بذلك مزية علي مقلدي اهل الباطل في باطلهم، وهو عند بعض علماء الطاءفة مصيب في اعتقاده، مخطء في تقليده، فيرتجي له من العفو ما يرجي لغيره من مستضعفي اهل الحق، بناء علي انه لا وجه لتكفير احد من الطاءفة علي اي حال كان.
# والكفر وان كان في الاصل الجحود الماخوذ من الستر والتغطية، الا انه
# PageV00P035
# اختص شرعا بجحود ما وجب التصديق به، او جحود ما لا يتم الايمان الا به، فالجاحد لذلك هو الكافر الذي يجب اطلاق دمه، وتجري عليه احكام اهل الكفر والفسق، وان كان في الوضع الخروج، الا انه اختص شرعا بالخروج من طاعة الي معصية، فالخارج بذلك مع صحة اعتقاده هو المءمن الفاسق الذي قد بينا احكامه، لانه لا منافاة بين ثبوت الايمان ووقوع الفسق، لصحة الجمع بين الطاعة والمعصية والحسنة والسيءة في وقت واحد من فاعل واحد، كمن تصدق بيمينه وسرق بشماله، او سبح بلسانه وراي محظورا بطرفه قصدا، وقد اومانا الي ذلك متقدما.
# وجميع ما اشرنا اليه من احكام الايمان والكفر معلومة مقطوع عليها بالسمع خاصة، وهو اجماع الطاءفة المحقة، لخلو العقل من طريق يقطع به علي كل واحد منهما.
# [الكلام في سءال القبر] وسءال القبر وما يتبعه - من نعيم او عذاب - والبعث والنشور والموافقة والحساب والميزان والصراط وتطاءر الكتب وشهادة الاعضاء والانتهاء بحسب الاستحقاق الي جنة يختص نعيمها بالملاذ والمسار، والي نار يختص عذابها بالايلام والمضار وما يتبع ذلك ويترتب عليه، حق يجب اعتقاده والقطع عليه، لانه مما لا يتم الايمان الا به وطريق العلم به اجماع الامة والنصوص القرانية والنبوية (1) ولا اعتداد بمخالفة من خالف في شء منه، لسبق الاجماع وتقدمه علي خلافه.
# PageV00P036
# والشكر يستحق علي النعم المقصود بها جهات النفع، فان كان كمال المنعم بها معلوما وبلغت اعلي المبالغ، كنعم الله ونعم انبياءه واولياءه، كان شكرها مطلقا، والا فهو مقيد، وطريق العلم باستحقاقه ضرورة العقل، لانه من جملة علومه.
# والعوض يستحق علي الالام لا علي غيرها، ويعلم وجوبه بوجوب الانتصاف الذي لا يتم الا به، وثبوت الالام معلوم (1) بوجدانه وادراكه، والفرق بين حصوله وارتفاعه، ولا يكاد يشتبه الامر فيه علي عاقل، فان كان من فعل الله تعالي فاما مبتدء لا عن سبب، والوجه فيه لطف بعض المكلفين، اما المفعول به ان كان مكلفا او غيره وبذلك ثبت الغرض به وانتفي العبث عنه، ولا بد فيه من عوض زاءد موف (2) عليه ينغمر (3) بالنسبة اليه في جانبه، ويحسن لاجله تحمله، وبذلك ثبت العدل به وانتفي الظلم عنه.
# او مسبب فاما في الدنيا، وهو ما حصل عن تعريض المعرضين، وحسنه معلوم بجريان العادة به، وان خرقها فيه لا لوجه ممتنع، والعرض فيه علي المعرض، لانه فاعل المسبب (4) وامام في الاخرة فلا وجه له الا الاستحقاق، وهو المقتضي حسنه، وان كان من فعل غيره سبحانه، فاما حسن وهو ما كان لاجتناب نفع حسن لا يجتلب الا به، او دفع ضرر عظيم لا يندفع الا به، او لمدافعة متعد (5) غير مقصود ايلامه، او لاتباع امر مشروع واذن متبوع، او لاقامة
# PageV00P037
# حق واداء مستحق، فكل هذه الوجوه يحسن فيها الالم.
# واما قبيح وهو ما عداها مما لم يكن علي وجه منها، وهو الظلم الذي لا بد فيه من الانتصاف، وعوضه علي فاعله (1) جزء بجزء، لاستحقاقه بمقدار المستحق عليه، وكلما يصح حدوثه يصح التوقيت به، لاستحالته بما لا يصح فيه ذلك.
# ولا اجل للانسان الا واحد، وهو الوقت الذي يحدث فيه عليه الحادث من موت او قتل، فكما ان اجل الموت وقت حصوله، فكذلك اجل الوقت، وبقاء المقتول لولا قتله وموته كلاهما بالنسبة الي قادرية الله تعالي وحسن اختياره جاءز، ولا دلالة علي القطع علي احدهما، لاستحالة تعجيزه سبحانه، والتعجيز عليه (2) بقطع ما لا وجه للقطع به، فيكون الوقف في ذلك مع تجويز (3) كل واحد منهما كافيا في اعتقاد الحق الذي لا بد منه، وما يصح انتفاع المنتفع به علي وجه لا منع فيه عليه هو المسمي رزقا، وبذلك خرج الحرام عن كونه كذلك، ويعين انه لا رزق الا الحلال المطلق الذي به المدح، ولاجتلابه توجه الامر.
# والسعر وان كان عبارة عن تقدير البدل، فقد يختلف بالغلاء تارة، وبالرخص اخري، فان كان من قبل الله سبحانه فهما من قبيل اللطف، وعوض الام الغلاء عليه خاصة، وان كانا من قبل العباد اما بالاكراه او بفعل اسبابهما (4) فعوض ما فيه العوض علي من هو بسببه.
# PageV00P038
# اما الكلام في ركن النبوة فان بعثة الانبياء ممكنة، لكونها مقدورة وحسنة، لاستنادها الي حكيم منزه عن كل قبيح، لانه لما بعثهم وصدقهم باظهار المعجزات مع استحالة تصديقه الكذابين، واظهاره المعجزات لغير التصديق، ثبت القطع علي حسنها، وربما كانت واجبة من حيث وجب الاعلام بالمصالح والمفاسد التي لا يمكن العلم بها والاطلاع علي ما وجب منها فعلا وتركا الا ببعثتهم، فيكون الوجه فيها ظاهرا، وهو ارشاد المكلفين الي ما لا سبيل لهم الي الاسترشاد اليه الا بهم.
# واللطف في الواجب واجب، كما انه في الندب ندب، وعصمة الانبياء مطلقة بالنسبة الي جميع الاوقات، وجميع ما منه العصمة واجبة، لانه لو جاز عليهم شء من القباءح قدح في اداءهم وتبليغهم المقطوع علي صدقهم فيه بظهور المعجز عليهم، فكان لا يبقي لاحد طريق الي العلم بصدقهم الذي لولا القطع عليه تعذر الوثوق بهم، والقبول منهم، وذلك مناف للغرض في بعثتهم الذي منافاته تنافي الحكمة، وتناقضها، فكما وجب تنزيههم عن الكذب في الاداء والتبليغ ليصح الرجوع اليهم والاقتداء بهم، فكذلك وجب تنزيههم عن كل قبيح لا تسكن مع تجويزه النفوس اليهم، لنفورها عنهم.
# ولا يثبت ذلك التنزيه التام الذي لا يبقي للتنفر معه (1) وجه الا بعصمتهم علي الاطلاق، وهو ما اردناه.
# وبالعلم المعجز الظاهر علي يديهم او نص صادق يثبت القطع علي
# PageV00P039
# صدقهم. وشرط المعجز في دلالته علي التصديق ان يكون متعذرا في جنسه او صفته المخصوصة، لكونه من فعل الله تعالي، او جار مجري فعله (1)، لان الدعوي عليه، فما تصديها الا اليه خارقا للعادة الجارية بين المبعوث اليهم، لان المعتاد لا ابانة به ولا دلالة فيه مطابقا لدعوي المدعي علي وجه التصديق له، لان المتراخي لا قطع به علي ذلك، لتجويز (2) دخول الحيلة فيه.
# فاذا حصل علي هذه الشروط دل علي صدق من ظهر علي يديه، واختص به، وسمي لذلك معجزا، لانه اذا وجب في حكمته سبحانه تصديق المدعي عليه، من حيث كان صادقا عليه في دعواه، وكان غاية تصديقه منه بالقول ان يقول: هذا صادق فيما ادعاه علي، فكذلك اذا فعل له ما ذكرناه مما يقوم (3) في تصديق ادعاءه مقام قوله انه صادق فيه، ولا فرق في ذلك بين القول والفعل القاءم في اقامة الحجة به مقامه، كما لا فرق بين ان تكون الدعوي نبوة او امامة او غيرهما من مراتب الصلاح، اذ وجه الحكمة في وجوب تصديق الجميع اذا تعلقت المصلحة به واحد، فتجويزه في موضع والمنع منه في اخر لا وجه له.
# ومشاهدة المعجز لمن يشاهده يقتضي علمه به، والا فالخبر (4) المتواتر فيه اذ ذاك يفيد العلم، القطع به مع فقد مشاهدته، ولا يتميز الخبر بكونه متواترا (5) مفيدا ما ذكرناه، الا بان يكون علي شروطه التي هي كون مخبره في الاصل مشاهدا
# PageV00P040
# محسوسا لا يلتبس الحال في مثله ولا يدخل فيه الاشتباه، وكون ناقليه بالغين في الكثرة الي حد لا يجوز علي مثلهم في العادة التواطء فيه والافتعال له او ما يجري مجراهما، مع ارتفاع جميع الاسباب الداعية الي ذلك، عنهم واستحالتها منهم وتساوي طبقاتهم في ذلك علي الوجه المقطوع به انه لم يكن مختصا بطبقة دون طبقة، ولا بفريق دون فريق، فاذا اختص الخبر بذلك افاد العلم واثمر اليقين بمخبره، وسمي لذلك متواترا والا فلا.
# وصدق جميع انبياء الله معلوم باخبار الصادق عنهم، وهو نبينا محمد صلي الله عليه واله مع ما تضمن الكتاب العزيز من ذكر الانبياء المعينين فيه.
# وصدق نبينا محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله معلوم بادعاءه النبوة، وظهور المعجز مطابقا لادعاءه مختصا بجميع شراءطه، فلولا انه صادق لم يجز ذلك.
# ومعجزاته صلي الله عليه واله وان كانت كثيرة الا ان منها:
# ما هو باق موجود، وهو القران الكريم، ووجه الاستدلال به علي نبوته، انه تحدي العرب وقرعهم بالمعجز عن معارضته، ولولا التحدي لم يكن لادعاءه وجه، فعجزوا عن المعارضة، مع توفر الدواعي اليها وقوة البواعث عليها، ولولا عجزهم عنها لاتوا بها، ولو اتوا لنقلت وظهرت، بل كان نقلها وظهورها اعظم من ظهور القران ونقله، لانها كانت حجة لهم بمثلها بقاء جميع ما كانوا فيه من ديانة ورءاسة وغيرهما، فلما لم يعرف لها نقل ولا اشير الي ذلك بوجه، مع تطاول المدة التي كانوا فيها بها مهتمين، وعلي اثباتها مجتهدين متحيلين، علم بلا شبهة عجزهم عنها، وثبت انه عاءق لعوايدهم (1) لانهم مع ما كانوا فيه من الفصاحة والبلاغة عدلوا
# PageV00P041
# عنها الي ما لا مناسبة بينه وبينها في كلفة ولا مشقة، لان تفاوت ما بين المعارضة بالكلام والحروب المفضية الي المهلك (1)، التي لم يخطوا فيها ببلوغ غرض ولا مرام، لا يخفي عن عاقل، فلولا ان عجزهم خارق العادة لم ينتهوا الي ذلك ولا كان لانتهاءهم اليه وجه، لكونه مخالفا لعواءد العقلاء، وذلك شاهد بصدقه وصحة نبوته من حيث صرفهم الله عن معارضته (2) بسلبهم العلوم المخصوصة في كل وقت اهتموا فيه بها وتطاولوا اليها، لانه لولا الصرف لم يكن لوقوفهم وخرسهم عند التفرغ لها والطمع بحصولها وجه، اذ كان الكلام البليغ مقدورا لهم، وهم عليه مطبوعون، وبه متطاولون، فما وجه اخلافه لهم وتعذره عليهم في وقت اضطرارهم وحاجتهم اليه لولا ما ذكرناه، فان كانت فصاحة ما تحداهم به او نظمه او كلاهما، وجب الفرق بين افصح كلامهم (3) وارتبه، وبين اقصر سور المفصل علي وجه يشترك في العلم به كل سامع لهما من مبرز ومقصر، لكونه فرقا بين ممكن ومعجز، فان من امحل المحالات ان يفرق بين المتقاربين من لا يفرق بين المتباعدين.
# واذا كان ظهوره علي هذا الوجه او بلوغه في الظهور الي هذا الحد غير حاصل ولا واقع ثبت انه لا وجه لاعجاز القران الا الصرفة، وهي خارجة عن مقدور كل قادر بقدرة، لاختصاصه تعالي بالاقتدار عليها علي ما بيناه من معناها، ومن انه سبحانه لا يجوز عليه تصديق من ليس بصادق وفي ذلك ثبوت صدقه وصحة نبوته صلي الله عليه واله.
# PageV00P042
# ومنها ما ليس بباق لتقضيه، وانما علم بتواتر النقل به، وهو باقي معجزاته صلي الله عليه واله وسلم، كتسبيح الحصا (1) وانشقاق القمر (2) ونبع الماء تارة بغرر سهمه (3) واخري بوضع كفه (4)، وحنين الجذع (5)، وكلام الذراع (6)، ومجيء الشجرة اليه وعودها الي موضعها عند امره لها بذلك (7) واشباع الجماعة الكثيرة بالطعام القليل (8)، واخباره بكثير من الغاءبات والحوادث المستقبلات (9). ويقع الخبر مطابقا لما اخبر، وبابها متسع. فان ما اشرنا اليه قطرة من بحر ماله صلي الله عليه واله منها.
# ووجه الاستدلال بها ان فيها ما نطق القران به، وفيها ما علم علما لا مجال للشك فيه، وباقيها بانضمام بعضه الي بعض، واتفاقه في دلالة الاعجاز، فلحق بالمتواتر ويفيد مفاده، ولوقوعها علي صفة المعجز المعتبر بشراءطه لا يتقدر فيها ما ينافيه ويقدح فيه، فاكدت ما بيناه من نبوته وصدق دعوته، وببقاء شريعته الي انقضاء التكليف وتحقيق ثبوتها وجوب كونها ناسخة لما تقدمها من الشراءع، لان العقل لا يمنع من جواز النسخ، بل يشهد بحسنه، لكونه طريقا الي الاعلام بتجدد المصالح التي لا يمكن استعمالها الا به، ولان التعبد بالاحكام الشرعية تابع
# PageV00P043
# للمصالح الدينية وبحسبها، واذا جاز في العقل اختلافها بحسب اختلاف الازمان والمكلفين، فما المانع من النسخ، وهو سبب الاعلام بتجديدها، وبالوصول (1) الي العلم بها، وبما تعلقت به المصلحة منها، فيكون المنع منه تعويلا علي انه يءدي الي البداء باطلا، لانه يخالفه حدا وشرطا، والفرق بينهما ظاهر، ولو كان نسخ الشراءع (2) بداء او مءديا اليه، لزم مثله في كل ما تجدد من افعاله تعالي، وحصل بعد غيره، كالموت بعد الحياة، والسقم بعد الصحة، والضعف بعد القوة، والغلاء بعد الرخص، وهلم جرا.
# واذا لم يكن في شء من ذلك ما يءدي اليه، ولا ما يقتضيه، فنسخ الشراءع اولي ان لا يلزم عليها ما يءدي اليه ولا الي غيره، لتعلق الجميع بداعي الحكمة التي يستحيل منافاتها، واذا ساغ النسخ عقلا فلا مانع منه شرعا (3)، لانه لا حجة لمانعيه فيما احتجوا به من النقل، لكونه من اضعف رواية احادهم التي لا سبيل لهم الي تصحيحه، ولا الي اثبات كونهم متواترين به، للعلم الضروري بارتفاع شروط التواتر عنهم بل استحالتها فيهم، ولو لم يكونوا كذلك كان احتمال ما تشبثوا به من نقلهم للتاويل ولزوم حمله عليه، لءلا يرجع بالقدح علي نبوة نبيهم، مسقطا للاحتجاج به ومغنيا عن النظر فيه.
# PageV00P044
# واما الكلام في ركن الامامة فانها واجبة عقلا بشرطين: احدهما: بقاء التكليف العقلي، نظرا الي ان سقوطه مسقط وجوبها.
# وثانيهما: ارتفاع العصمة عن المكلفين، نظر الي غني المعصوم عن اللطف الذي حاجة من ليس معصوما اليه بالامامة ماسة لا بد منه ولا بدل الا باعتبارهما (1) لان ثبوت اللطف بالرءاسة العقلية علي هذين الشرطين ظاهر، وما ثبت اللطف به لا يكون الا واجبا، ولهذا ان وجود الرءيس منبسط اليد مرهوب الجانب نافذ الامر والنهي، محقق التمكين في كل ما هو رءيس فيه (2)، لا يخفي كونه مقربا الي الصلاح، مبعدا عن الفساد، ولا معني للطف الي ذلك وعدمه او عدم تمكنه بانقباض يده او جحده جملة ينعكس الامر معه بفوات ما وجوده وما يتبعه لطف فيه. فيءول الي ظهور المفاسد وفوات المصالح، وهذا معلوم لكل عاقل، خبر العواءد (3) الزمانية، والاحوال البشرية، فمن انكره لم يحسن مكالمته بجحده مالا شبهة في مثله، ومن عارضه بما وقع عند رياسة (4) معينة من فتن ومحن لم تتوجه معارضته عليه ولم يقدح فيه، لانه كلام في جنس الرءاسة لا في تعيينها.
# وكل واحد منهما منفصل عن الاخر مع ان الواقع عند الاعتبار ليس من
# PageV00P045
# قبل الرءيس بل من مخالفة المرءوسين له وجهلهم به، فلا ملامة الا عليهم، واذا ثبت ان في الرءاسة لطفا، وكان اللطف واجبا بما بيناه متقدما وجبت الامامة في كل زمان من ازمان التكليف، لوجوب الالطاف الدينية التي لا يحسن الا معها، لكونها شرطا فيه (1)، ولان مع استقرار الشريعة واستمرارها الي قيام الساعة يتعين وجوب ازاحة العلة في حفظها بعد اداءها، كحفظها بمن به اداءها في حال الاداء، ولا حافظ لها في الحقيقة الا من حكمه (2) في وجوب الاقتداء به، وازاحة العلة بوجود (3) حكم مءديها، وهو الرءيس الذي لا يجوز خلو زمان التكليف من وجوده فيه، لانها ان لم تكن محفوظة جاز دخول التبديل والتحريف فيها، وهو مناف لوجوب القطع علي صحتها ولازاحة علة من هو مكلف بها وان كانت محفوظة، فاما الكتاب فليس مشتملا علي جميع احكامها، ولا كل ما اشتمل عليه مبين، لما فيه من المجمل الذي لا بد له من بيان، او السنة، وحكمها في عدم الاحاطة بجميع الاحكام حكم الكتاب، ومتواترها قليل بالنسبة الي الاحاد الذي هو كثير واتصاله به جاءز اما باعراض الناقلين عنه، او باختلافهم فيه او بغيرها من الاسباب، وليس الاحاد مثمرا علما ولا موجبا عملا ولا طريقا الي العلم بشء من الاحكام الشرعية فلا بد لها من ضابط.
# والاجماع ولا حجة به الا بوجود المعصوم وتعيينه فيه، والا مع خلوه منه، وجواز الخطا علي كل واحد من المجمعين لا حجة في اجماعهم، ولا فرق بينه وبين انفرادهم، كما لا حجة في اجماع اهل الكفر علي ما اجمعوا عليه من كفرهم الذي
# PageV00P046
# كل واحد منهم عليه باجماعه او انفراده.
# ولو كان مجرد اجماع اهل الخطا علة في كونه حجة، لزم مثله في اجماع كل فرقة من فرق الكفار، بل لو قامت الحجة باجماع اهل الزلل والعصيان قياما يفيد ارتفاع ذلك عنهم، وارتفعت بانفصالهم وانفرادهم ارتفاعا يقتضي عود ذلك اليهم، لزم مثله في الكفار، بل في السودان حتي يصح ان يقال:
# ان كل واحد من الزنج اسود، فاذا اجمعوا علي امر ما، او اجتمعوا له زالت السوادية عنهم واختصوا بالبياضية بدلا منها، فاذا انفصلوا وانفرد كل واحد منهم عن الاخر عادت اليهم، وبسقوط ذلك واستحالته يعلم قطعا انه لا حجة في الاجماع الا بتعيين من في قوله بانفراده الحجة، او القياس والراي، ولا يخفي سقوطهما، لان المعول فيهما (1) علي الظن الذي يخطء ويصيب مع خلوهما عن طريق الي العلم بثبوتهما، ودليل علي جواز التعبد بهما والعمل باحكام الشرع لا عن علم يقيني وطريق قطعي بصحته فاسد، فاذا بطل ان يكون الشء مما ذكرناه حافظا لها، وكان حفظها واجبا، لوجوب ازاحة العلة في التعبد بها، ثبت انه لا حافظ لها بعد مءديها الا الامام القاءم في ذلك مقامه.
# وهذه الطريقة وان كانت دالة علي وجوب الامامة مع بقاء الشريعة، فانها دالة ايضا علي عصمة الامام، لان خلوه من العصمة مناف لكونه حافظا لما ثبت انه لا حافظ له سواه، فلا بد من اختصاصه بها، لاختصاصه بما لا يثبت الا بثبوتها، ولا يتم الا بوجوبها له، وكان المحوج اليه جواز الخطا علي غيره (2) فلولا
# PageV00P047
# عصمته لكان ما احوج اليه حاصلا فيه، فلا مزية له مع ذلك علي غيره. بل يكون حكمه في الاحتجاج حكم الغير، فان تسلسل الي غير نهاية كان محالا، وان انتهي الي معصوم مميز بذلك كان هو المراد، ولانه لو جاز عليه ما ينافي العصمة، لحق بكل من جاز عليه الخطا في دخوله تحت الذم والحد والتعزير وغيره مما يتنزه بعض رعيته عنه، فكيف يصح وقوع ما يوجب ذلك منه؟
# واذا ثبتت عصمته فلا بد من كونه افضل الرعية باطنا، اي اكثرهم ثوابا واعلي منزلة عند الله، لانه معصوم مستحق من المدح والتعظيم مطلقهما، فلولا تميزه بهذه الفضيلة، لم يثبت له ذلك، ولا كان بين المعصوم وغيره ممن ليس كذلك فرق، ولا بين ثبوتها ونفيها ايضا فرق.
# وقد تحقق الفرق بما لا خفاء فيه وظاهرا اي في كل ما هو رءيس فيه، لانه متقدم علي جميع الامة، مفروض الطاعة عليهم. وقبح تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو افضل منه فيه معلوم يقتضيه عقل كل عاقل، لاقتضاء العقول، وشهادتها انه لا وجه لقبحه سوي كونه كذلك، وطاعة من يقبح تقدمه في ما بمثله ثبوت الطاعة قبيحة.
# ومن لا تجب طاعته لا تثبت امامته، فتقدير كونه مفضولا او تجويزه، مناف لكونه اماما، ولان ثبوت فضيلته باطنا يقتضي ثبوتها له ظاهرا، اذا التفرقة بينهما او اثبات احداهما دون الاخري لا وجه له.
# واعلم بالتدبير والسياسة، لتوليه ذلك ولزوم كون المتولي عالما بما تولاه، والا لم تثبت ولايته. وبجميع احكام الشريعة، لفتواه وحكمه بها، والحاكم المفتي ان لم يكن اعلم بالاحكام والفتاوي من المستفتي والمحكوم له او عليه، لم يكن PageV00P048
# لكونه كذلك وجه، وكان تقدمه علي من هو اعلم منه بالحكم والفتوي قبيحا، ولا ثبوت لامامته معه، فوجب تميزه بما لا يتم كونه اماما الا به.
# واكرم، لانه قاءم بضبط الحقوق المالية، ووضعها في مواضعها.
# واشجع، ان كان اليه جوار (1)، لانه فتيه (2) فيه ويختص بتدبيره وتوليه.
# وازهد واعبد، لانه قدوة فيهما والداعي اليهما.
# وبثبوت عصمته ثبوت هذه الصفات له، اذ هي اصل صفات الكمال والكاشف عنها لتعيينه وتمييز شخصه (3) اما المعجز المطابق لادعاءه او نص صادق يخصه، لان اختصاصه بها مما لا يشاهد، بل مما لا يحيط به علما الا علام الغيوب سبحانه، لكونه امرا باطنا لا سبيل الي العلم به والقطع عليه الا بما يكشف عنه، وليس الا ما اشرنا اليه، فلو لم يكن منصوصا عليه بالامامة او مختصا بمعجز يصدق ادعاه بها تعذر تعيينه، ولم يكن لاحد ممن كلف ذلك طريق اليه، وما تكليف ما لا طريق الي العلم بل في التعذر الا كتكليف ما لا قدرة عليه.
# وكلما لا تمم ازاحة علة المكلف في تكليفه الا به، فهو واجب لوجوب ازاحتها. وقد بطل بثبوت كون النص او المعجز طريقي تعيين الامام ما يدعي من الاختيار. ويبطله زاءدا انه لو ساغ في الامامة لساغ في النبوة وفي الامور الدينية، ولانه ان خص قوما دون قوم فلا وجه له لكونه تخصيصا لا بمخصص وترجيحا لا بمرجح، وان عم جميع الامة او ساءر علماءها واهل الراي والمشورة منها، فلا خفاء في تعذره واستحالته، ولو كان ممكنا لم يثبت، ولا اتفق لاحد ممن ادعيت
# PageV00P049
# امامته، ثم هو مناف لما له وجبت الامامة، لانه يقتضي من اختلاف الاراء وتشتت الاهواء ما ايسره منع المستحق واعطاء من لا يستحق، وجواز نصب اءمة شتي في وقت واحد، فاما ان تفوت جملة المصالح المناطة بالامام او اكثرها، واما ان تعم بفواتها كل المفاسد او معظمها، وذلك ينافي ما قلناه، وما يدعي ايضا من الميراث بمثل ما ابطلنا به الاختيار، ولانه لو تعين للامامة لتعينت لكل مستحق له، ويندرج في ذلك النساء والصبيان، فكان ظاهر البطلان.
# واذا تحققت هذه الخصاءص والمزايا للامام، وثبت انه لا يتم ولا يثبت كونه اماما علي الحقيقة الا باختصاصه وامتيازه بها، فلا شبهة في انتفاءها عمن ادعيت امامتها (1) بطريقي الاختيار والميراث لما بين هذين الطريقين وبين ما قدمناه من التفاوت والتنافي المقطوع بهما علي بطلان كل واحد منهما، لمنافاته مدلول الادلة.
# وحينءذ يجب ان يكون امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - اماما بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل لاختصاصه بذلك وامتيازه به، فانه اذا تعين قطعا تعدي من سواه ممن ادعت امامته عنها وخلوه منها، وكان سقوط امامته بذلك ظاهرا، ثبت كونه - عليه السلام - مختصا بها، لادعاءه الامامة، او ادعاءها له، وتحققت بذلك امامته، والا خرج الحق عن امة الاسلام (2)، او صح خلو زمان التكليف من الامام، او صحت امامة العاري من الصفات المعتبرة، وفي العلم بفساد ذلك، بل باستحالته دلالة علي ثبوت امامته، ولانه - عليه السلام - مختص بالنصوص القرانية، وهي ايات كثيرة، يكفي في الاستدلال.
# PageV00P050
# منها: اية مدحه لما تصدق بخاتمه في حال ركوعه، قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (1).
# فاثبت له سبحانه الولاية التي مراده بها فرض الطاعة ما اثبته لنفسه ولرسوله، مءكدا ذلك بلفظة * (انما) * الدالة علي تحقيق ما تضمنته وتاكيده ونفي ما لم تتضمنه.
# فكان اختصاص هذه ولاية به، كاختصاصها بهما بثبوت هذا التاكيد، وباقتضاء واو العطف الحاق المعطوف به بالمعطوف عليه.
# وبانها لو كانت عامة لم يكن لهذا التاكيد وجه، ولا كان بين من له الولاية ومن هي عليه فرق، ولا كان لما اثبته تعالي له ولرسوله من الاختصاص بها وجه، مع ان المذكور فيها من ايتاء الزكاة في حال الركوع لم يثبت الا له ولم يكن الا منه، وعليه اجماع المحققين من المفسرين (2) وبالنصوص النبوية.
# منها: الجلية التي لا تحتمل التاويل: لدلالتها بظاهر لفظها علي المعني المراد بها ، وهي كثيرة مع اختلاف الفاظها واتفاق معانيها كامره:
# ان يسلموا عليه - صلوات الله عليه - بامرة المءمنين (3)، وتصريحه بانه بعده
# PageV00P051
# الامام والخليفة والوصي (1).
# وهذا الضرب من النص وان لم يظهر بين مخالفي الشيعة، كظهور غيره من النصوص فلاغراض اوجبت اعراضهم عن التواتر بنقله. ودعتهم الي كتمانه، فلذلك جاء (2) في نقلهم احادا وفي نقل الشيعة متواترا، لانهم مع اختلافهم وتباين اراءهم، وبلوغهم في الكثرة حدا يستحيل معه حصول التواطء وما يجري مجراه، وتساوي طبقاتهم في ذلك، وكون المنقول مدركا في الاصل لا شبهة في مثله (3) قد اطبقوا علي نقله وقد بنوا بروايته خلفا عن سلف، فهو بينهم شاءع ذاءع لا يرتاب فيه منهم بعيد ولا قريب، ولا يزال اجماعهم منعقدا عليه من لدن النبي صلي الله عليه واله الي الان بل الي انقضاء التكليف، فلولا انه حق وانهم صادقون في روايته ونقله لم يكن لشء من ذلك وجه، وفيه المراد.
# ومنها: الخفية المحتملة للتاويل (4):
# اولها: نص يوم الغدير: قوله صلي الله عليه واله وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه " (5). ولا ريب عند محصل انه قدم مقدمة تفيد نفاذ الامر وايجاب الطاعة، وصرح فيها بذكر " الاولي " بذلك، ثم عطف عليها بهذا اللفظ الذي هو في معناها، فكان مراده بالجملتين واحدا، اذ المولي بمعني الاولي، ول اراد به غيره لم يكن كلامه مقيدا، فان جميع ما تحتمله لفظة " مولي " من الاقسام المعروفة في اللغة لا تصح ان تكون
# PageV00P052
# شء منها مرادا هاهنا سوي " الاولي " لانها كلها ترجع في التحقيق اليه، فكانه اصل لها، ولان منها ما علم استحالته، ومنها ما علم ضرورة ثبوته بينهما، فلا فاءدة في اشارته اليه ونصه به، سيما في ذلك المحفل العظيم والجمع الكثير والوقت الشديد، مع المشهور من تهنءة من حضر (1)، واعلانهم بذلك نثرا ونظما، ورضاه صلي الله عليه واله، وسروره بكل ما ظهر منهم من ذلك.
# فلولا انه مراده لم يسغ (2) له الرضي به، ولوجب عليه الاعلام بغرضه، والابانة عن قصده، لاستحالة التلبيس والتعمية عليه، فكانه صلي الله عليه واله وسلم قال - بعد ان قدرهم علي فرض طاعته، وثبوت ولايته التي هو نفاذ امره ونهيه فيهم عاطفا علي النسق من غير تراخ -: " فمن كنت اولي به منه فعلي بعدي اولي واحق به منه ". ولو اراد ما سوي هذا المعني لم يكن لكلامه معني، ويحل عن ذلك.
# ولا معني للامام الا من اختص بهذا الشان.
# وثانيها: نص غزاة تبوك: قوله صلي الله عليه واله: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " (3)، ولا مندوحة عن انه صلي الله عليه واله اراد " بمنزلة " جميع المنازل لانتهاء المنزلتين الاخوة للابوة ضرورة، والنبوة استثناء. فلو كان مراده غير ذلك كان مستثنيا امرا من امر مع انتفاء امر اخر، تبعا لما استثناه. وانتفاء شيءين من شء
# PageV00P053
# واحد مما لا يعقل. بل ولا واحد من واحد، لكونه نقضا لحقيقة الاستثناء ولغوا لا فاءدة فيه، ولا معني لقوله الا ما بيناه.
# واذا كان من جملة منازل هارون من موسي - عليهما السلام - الخلافة في قومه، كما اخبر تعالي عنه (1)، مع ما يضامها (2) من محبه، وشد ازر، وقة اختصاص، تحقق انه صلي الله عليه واله عني بهذا النص ذلك، واراده وهو صريح الامامة (3).
# ولا يقدح فيما ذكرناه موت هارون في حياة موسي، لانه لو بقي بعده لاستمر علي ما كان له منه، لاستحالة عزله عنه.
# ولما بقي علي - عليه السلام - بعد النبي صلي الله عليه واله ثبت له ما اثبته، واختص بما خصه به.
# وثالثها: نص القضاء: قوله صلي الله عليه واله: " اقضاكم علي " - عليه السلام - (4) وانما اراد انه اعلمهم بالقضاء الذي يجمع علوم الدين ويقتضي التقديم في الحكم، والمقطوع علي تميزه بذلك لا يكون الا معصوما، ولم يتحقق ذلك بعده بلا فصل الا لعلي - عليه السلام -.
# ورابعها: نص المحبة: المعينة في حديث الطاءر (5) وحديث
# PageV00P054
# خيبر (1) ونظاءرهما. لان محبة الله ورسوله مفيدة علو المنزلة عندهما، وهي ما اردناه من الفضيلة باطنا وظاهرا، ولا امتياز بها الا لمن ثبت كونه معصوما، وبثبوت عصمته ثبوت امامته .
# وخامسها: نص الفعال: وهو المشهور عنه صلي الله عليه واله، من استخلافه له في حياته، واقامته في كثير من الامور مقام نفسه، علي وجه لم يعزله ولا استبدل به، ولا خفاء ان الحاجة اليه بعد وفاته اكد منها في حال حياته فكان ذلك مستمرا له وباقيا فيه.
# وقد ظهرت له - عليه السلام - مطابقة لادعاءه الامامة فنون المعجزات التي ظهورها واشتهارها مغن عن التطويل بذكرها، كل صنف منها دال علي امامته، وشاهد بها، وما اشرنا اليه من نصوصه (2) وكراماته معروف امرها، مشهور نقلها، لظهوره وشياعه بين الطاءفتين المختلفتين، والفرقتين المتباينتين، ولا يكاد يقدح في روايته الا من طوي العناد (3) او منظو علي الالحاد، فان الشك فيها كالشك في كل ما ظهر واشتهر من معجزات نبينا صلي الله عليه واله واياته وحروبه وغزواته.
# واذا ثبتت امامته - عليه السلام - فكل ما (4) يعترض به من اقواله وافعاله للقدح في كونه منصوصا عليه بها ساقط علي راي الخاصة والعامة، لانه من المطهرين المعصومين.
# PageV00P055
# فكل ما يقال من انه بايع من تقدمه، ورضي بهم ونكح من سبيهم واقتدي بصلاتهم وتناول من عطاءهم (1) ولم ينكر عليهم، ولا غير كثيرا من احكامهم عند خلافته، مع انقياده الي واحد منهم بعد واحد حتي دخل الشوري، وانتهي الي تحكيم الحكمين، وما لا يزال المخالف به متشبثا متعلقا من هذه الاشياء وامثالها، لا قدح به ولا تعويل علي مثله، اما عند الخاصة فلما ذكرناه من عصمته وطهارته، فلا بد لكل ما كان منه من ذلك، وغيره من وجه حكمة وسبب مصلحة (2)، فالطاعن به ان وافق علي ثبوت العصمة سقطت مطاعنه، وتيقن الصواب والمصلحة في ذلك، فحمله عليهما وصرفه اليهما، والا لم يحسن اجابته عنه ولا مكالمته فيه، لمخالفته في الاصل الذي يبني عليه ويرجع اليه.
# واما عند العامة فلان الاجتهاد يءدي الي ما هو اكثر من ذلك، والمجتهد فيه عندهم مصيب، وهو - عليه السلام - من اجل المجتهدين، فلا ملامة عليه في جميع ما اداه اجتهاده اليه علي اصولهم، فكيف يليق مع هذا الاصل الطعن بشء من ذلك، علي ان المحقق المحرر (3) انه - عليه السلام - لم يكن راضيا بشء مما ادعي رضاه به. بل لا طريق الي العلم بذلك، لاحتماله وجوها من التقية والاحتياط وخوف انقلاب الملة وارتداد اكثر الامة، وغيرها من الوجوه التي يحتملها اظهار الرضا، وكذا كل ما اعتمده - عليه السلام - من ذلك لم يكن اختيارا وايثارا بل تقية واضطرارا.
# وقد تظلم من القوم وانكر عليهم بالقول بحسب امكان الوقت ولم يال جهدا في التلويح بذلك بل في التصريح، ولو لم يكن منه شء من ذلك كان في
# PageV00P056
# اباحة التقية ما لولاها لم يكن مباحا، وتسويغها ما لولاها لم يكن ساءغا كفاية.
# وقد وضح بما بيناه امن احكام ظالميه ومحاربيه والباغين عليه احكام اهل الارتداد، وهي الكفر الذي لم يتقدمه ايمان.
# ولو لم يشهد بذلك الا شهادة الرسول صلي الله عليه واله بان حبهما واحد وبغضهما واحد (1)، ودعاءه له بقوله:
# " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (2).
# واخباره ان حربه كحربه بقوله: " حرب حربي، وسلمك سلمي " (3).
# لكفي واغني عن غيره، فان عدو الله ومبغض رسول الله صلي الله عليه واله او محاربه كافر اجماعا، وما اراد بالحرب الا حكمه لا نفسه، وما يدعي لمحاربيه في تسوية محال، لكونه عدولا عن معلوم الي مجهول او مظنون، ولفقد اماراتها واسبابها منهم، ولان جميع ما يعول عليه في ذلك ساقط، لكونه احادا ومعارضا بما يناقضه.
# ولما لم تكن احكامهم متفقة بل مختلفة، حسبما قررته الشيعة، لم يلزم حملهم
# PageV00P057
# علي من يسبي ويغنم منهم، وان حملوا عليهم في لزوم الكفر ودوام عقابه.
# والطريق في اثبات امامة الاءمة الاحد عشر بعد امير المءمنين - عليه السلام - من ابنه الحسن الي الحجة المهدي محمد بن الحسن - صلوات الله عليهم -، واحدة، لان كل من ادعيت امامته سواهم من لدن امير المءمنين - عليه السلام - والي المهدي - عليه السلام - لم يكن مقطوعا علي عصمته، ولا ممتازا بما (1) يجب للامام من مزايا الكمال لان الامة بين قاءلين (2).
# قاءل باعتبار ذلك، وانه لا يثبت كون الامام اماما به، وقاءل لا باعتباره بل اما بالاختيار (3) او الميراث او القيام بالسيف او الاشارة الي حياة من لا شبهة في موته، كلونه معلوما ضرورة، او التعويل في الامامة علي ما لا يعقل الا في الربوبة او علي ما لا يعقل اصلا، او التمويه بادعاء عصمة من ظهر فسقهم وسوء سيرتهم، مغن عن القدح فيهم، مع المعلوم المفهوم من رداءة بواطنهم، وخبث سريرتهم، فتكافات هذه الاقوال كلها في فساد اصولها وقواعدها التي هي مبنية عليها، وكانت نسبتها في البطلان والسقوط نسبة واحدة، فان فيها ما قد انقرض القاءلون به انقراضا لم يبق منهم سوي الحكاية عنهم، والحق لا يجوز انقراضه، وفيها ما ظهور فساده وبعده عن الحق يغني عن تكليف الكلام عليه، فيكون الاجماع الكلي والوفاق القطع والعلم اليقيني مفردا حاصلا انه لا عصمة ولا مزايا كمال لكل من عدا اءمتنا الاثني عشر - عليهم السلام - من جميع من ادعيت لهم الامامة علي اختلاف طرقها وجهاتها في الادعاء.
# PageV00P058
# فبطلان الجميع علي هذا الاصل ظاهر، وكان فيه شء واحد، وحينءذ لولا ثبوت امامة اءمتنا - عليهم السلام - والقطع علي انه لاحظ لاحد سواهم في الامامة، لامتيازهم بخصاءصها ومزاياها التي كون الامام اماما مشروطا بها (1) ومترتبا علي ثبوتها لزم اما خروج الحق عن هذه الامة، او خلو زمان التكليف من الرءيس، او امامة من لا طمع له بمزية (2) من تلك المزايا، لاستحالتها فيه وبفساد ذلك، واستحالته، وقيام الادلة عقلا وسمعا علي خلافه دلالة واضحة علي ما اشرنا اليه ونبهنا عليه، من امامة اءمتنا - عليهم السلام -، ولانهم مختصون بالنصوص الربانية الدالة علي عصمتهم وكمال صفاتهم قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * (3) وهم من لا يجوز عليهم الكذب، والكون معهم والانقياد لهم، واطلاق الامر به يقتضي فرقا بيم من يجب معه ومن يجب عليه، وفيه ما اردناه.
# وقوله: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (4) وعموم الامر واطلاقه بوجوب طاعة اولي الامر عطفا علي عمومه، واطلاقه بوجوب طاعة الرسول، وطاعة الامر سبحانه يقتضي كون الحكم في الميع واحدا.
# او بوجوب الفرق بين من تجب له الطاعة وبين من تجب عليه، وفيه الغرض.
# وقوله: * (ويوم نبعث من كل امة شهيدا) * (5) اخبار عن انه لا بد لكل زمان
# PageV00P059
# تكليف من شهيد علي الامة، هو الرءيس الذي لا شهيد عليه الا الله والا تسلسل الامر. وفيه ما قصدناه.
# وقوله: * (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * (1) امر بوجوب المسءولين لا يجوز كونهم ساءلين، لاحاطتهم علما بكل ما يسالون عنه، وهو المعول.
# وقوله في اخر اية ابراهيم: * (قال لا ينال عهدي الظالمين) * (2) نفي استحقاق عهده الذي هو امامة الاءمة كل من تناوله اسم الظلم وجاز عليه، وفيه ثبوت عصمة من استحق ذلك واختص به، وهو المقصد مع كثير من الايات التي يطول شرحها.
# وبالنصوص النبوية المتضمنة اسماءهم واوصافهم وتعيينهم واحدا بعد واحد، والتصريح فيها بثبوت امامتهم ولزوم خلافتهم وفرض طاعتهم وايجاب ولايتهم، والتنبيه علي عددهم وغيبة قاءمهم (3) وما يكون لهم ومنهم الي قيام
# PageV00P060
# الساعة، فانها اكثر من ان تحصي، واعظم من ان تستقصي، لظهورها وشياعها في نقل كل مءالف ومخالف، فتواتر نقلها واتفاق الفريقين علي روايتها اشهر من كل مشهور، واظهر من كل ظهور، وليس غرضنا هاهنا ذكر الاحاديث، كراهية التطويل بايرادها، واكتفاء بالاشارة اليها، رغبة في الاختصار، والا اوردنا منها جملا من الطرفين تحقق ما اشرنا اليه (1) وعولنا عليه، من ارادها اخذها من مظانها، وفي كل نص منها ظهور المحجة وقيام الحجة، لان مع تضمنها لهذا العدد المخصوص المعين الذي لم يقع ادعاءه ولا اشير به الي ما سوي المعنيين فيها، وتصريحا باسماءهم وسماتهم ونعوتهم وصفاتهم وانسابهم واسبابهم، ليستحيل (2) تعلقها بغيرهم وان يكون المراد بها سواهم.
# واذا صحت هذه الجملة فما به ثبتت امامة امير المءمنين - عليه السلام - من النص الجلي الذي هو من بعض براهينها الكاشف عنها كشفا لا يحتمل سواها، والمختص به اختصاصا يستحيل تعلقه بغيره به بعينه من جهة النصوص التي اشرنا الهيا تثبت امامة الاءمة الاحدي عشر من ولده - عليهم السلام -، لانها واضحة جلية في تصريحها بثبوت الامامة التي لا يحتمل شيءا سواه، وان كانت امامتهم ثابتة بغير ذلك، ويكفي في ثبوتها نص كل واحد منهم علي الذي يليه بالامامة والاشارة اليه بالوصية، وايداعه من الذخاءر النبوية والعلوم الباهرة الحقية ما لا يقوم به الا المخصوص بالعصمة، وتميزه (3) بالعهد اليه والتعويل عليه عن باقي الاهل والاولاد والذرية.
# PageV00P061
# وهذه وان كانت حجة قاطعة وطريقة معتمدة في اثبات امامتهم - عليهم السلام - الا انها تختص بنقل الطاءفة المحقة، فهم متدينون بروايتها، متواترون بنقلها، مجمعون علي صحتها، وفي بعضهم ما تقوم بنقله الحجة فكيف في جميعهم؟ ولو كان في هذا الضرب من النص ما هو من خبر الاحاد كان بكثرته واتفاق دلالته علي المدلول الواحد مع انضمام بعضه الي بعض ما يبلغ درجة المتواتر ويقتضي مقتضاه.
# كيف واجماع الفرقة الناجية منعقد عليه، مع كون المعصوم في جملة اجماعهم، لاستحالة كونه في غيره، فان كل من خالفهم موافق لهم علي انه (1) لا معصوم فيمن عداهم من جميع الفرق علي اختلافها فلا بد من كونه فيهم، لاستحالة خلو زمان التكليف ممن هذه صفته.
# ومما اختصوا به - عليهم السلام - ظهور المعجزات مطابقة لادعاءهم الامامة، فلولا انهم صادقون في ادعاءها لم يكن لظهورها وجه، لاستحالة منافاة الحكمة الالهية.
# وحكم معجزاتهم في ظهور النقل والرواية لها بين الشيعة وبين مخالفيها ايضا حكم نصوصهم، من اراد الجميع اخذه من مواضعه المختصة بذكره (2).
# واذا تمهدت هذه الاصول، وتقررت قواعدها، علم بثبوتها وجود امام الزمان القاءم المهدي - صلوات الله عليه -، وان زمان التكليف لا يخلو من
# PageV00P062
# وجوده، وكان الكلام في غيبته مترتبا عليها ومتفرعا عنها.
# وجملته ان (1) مع ثبوت عصمته لا بد له من وجه حكمة فيها، للقطع، اليقيني علي حسن جميع افعال المعصوم واختصاصها بالثواب الذي لا يقدر له سواه، ولو قدح في العصمة ما لا يظهر فيه وجه المصلحة، او يظهر جملة لا تفصيلا، لقدح مثل ذلك في حكمة الله تعالي.
# فكما ان كل ما لا يتبين فيه وجه المصلحة من الامور التي يكثر عددها (2) يجب حمله علي ما يناسب الحكمة ويطابقها، ولا يليق القدح بمثله فيها، لكونه فرعا محتملا يبني علي اصل غير محتمل، فكذلك يجب حمل الغيبة لاشتمالها علي العصمة التي لا مدخل للاحتمال منها، ويكفي هذا في معرفة الحق واعتقاده.
# والزيادة عليه: ان العلم بوجوب التحرز من الضرر - ولو كان مظنونا فكيف اذا كان معلوما - مركوز في غريزة عقل كل عاقل، فهو من العلوم الضرورية التي بها كمال العقل، وامام الزمان - عليه السلام - لما لم يكن له بدل يقوم مقامه فيما وجوده لطف فيه تعين عليه من فرض الاحتزاز، دفعا للضرر عن النفس ما لا تعين علي اباءه - عليهم السلام -.
# ولا غاية في التحرز ابلغ من الغيبة، فيجب تجويزه - صلوات الله عليه - الخوف، او قطعه عليه ان لم يتوقاه حصل احترازه وتوقيه منه، فكانت (3) غيبته اما حسنة، لحسن ما لا مدفع للضرر الا به، او واجبة لوجوبه.
# PageV00P063
# ثم اذا لم يكن من قبل الله للقطع علي انه سبحانه قد ازاح العلة بايجاد الامام وتمكينه والاعلام والابانة له عن غيره بالمعجز المطابق، وبالنص عليه، وكان تكليفه - عليه السلام - القيام بما فوض اليه (1) انما هو مع التمكن من ذلك، لكونه بمعرفة الامة له وانقيادهم اليه وتعويلهم عليه، لكونهم مكلفين بذلك، قادرين عليه، مرتهنين به، وكانت الامة (2) بين محق او مبطل، فالمحق بالنسبة الي المبطل قليل من كثير، وجزء من كل، والمبطل عكسه، فاي حرج علي الامام في غيبته؟ اذا كان مخافا علي نفسه، مدفوعا عما يجب له من طاعة وغيرها، ممنوعا من حقه، ومرتبته لا بامر من قبل الله او قبله، بل بما (3) هو معلوم، من جهل اكثر الامة وعنادها وزيغها عن الحق وتشبثها باتباع اهواءها المضلة واراءها المزلة وهل هو فيها الا محتاط لنفسه وشيعته غاية الاحتياط، مرتبط بما يجب له وعليه احسن الارتباط.
# ففوات اللطف العام بظهوره متمكنا (4) لا يعدو اثمه من سببها واحوج اليها، وان كان اللطف الخاص بوجوده ومعرفته وترقبه حاصلا لاولياءه.
# هذا مع ما ثبت من انه تعالي كما لا يلجء الي طاعة، لا يمنع من معصية، اذ الالجاء والمنع منافيان للتكليف الذي بشرطه الاختيار فسبب الغيبة وان كان قبيحا الا ان مسببه في غاية الحسن، وليس المراد بها اكثر من انه - عليه السلام - لا يميز
# PageV00P064
# عن غيره ولا يعرف بعينه، مع تجويز كونه مخالط الاولياء والاعداء.
# وعلي هذا لا يمتنع ظهوره لكثير من اولياءه اذا دعت المصلحة الي ذلك، ومن لا يظهر له منهم لا بد فيه من وجه حكمة تغني (1) جملة القطع عليه عن تفصيل (2) ولا يعجب، او انكار لطول عمره بعد القطع علي اثبات الفاعل المختار سبحانه، لاستناده اليه، او اقتداره عليه، كما لا معني للتعجب من ذلك، مع انكار الفاعل المختار، اذ الكلام في الفروع لا مع تسليم الاصل والوفاق عليه لا معني له ولا فاءدة فيه.
# ولو كان عمره - عليه السلام - خارقا لا معتادا، لجاز بالنسبة الي حسن الاختيار، ولوجب (3) بالنسبة الي ما لا يتم الا به، وفاتت (4) الحدود وما يتبعها من الاحكام والحقوق المعطلة لا اثم في تعطيلها الا علي من احوج اليه (5) مع بقاءها في ذمم من تعلقت به، الله ولي التوفيق.
# PageV00P065
# في التكليف الشرعي واذا تقدم الكلام (1) في اركان التكليف العقلي، فسنشير بعده الي اركان التكليف الشرعي، وهي خمسة (2).
# الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد.
# فاما ركن الصلاة: فمن شراءط صحة اداءها الاسلام والبلوغ وكمال العقل، وهما شرطا وجوبها ايضا (3)، ولها مع ذلك شروط وهي مقدماتها، وهي فرض وسنة علي وجه.
# فالفرض منها: الطهارة، وستر العورة، والوقت، والقبلة، وعدد الركعات، ومكان الصلاة، وموضع السجود بالجبهة.
# اما الطهارة: فهي اما من حدث او من نجس.
# والاولي: اما صغري او كبري، وكلاهما اما اختيارية او اضطرارية.
# فالطهارة من الحدث الاصغر اختيارا: هي الوضوء، والموجب له (4) خاصة اما البول، او الغاءط، او الريح، او النوم الغالب، او ما به يرتفع التحصيل من سكر او جنون او اغماء، او الاستحاضة القليلة للنساء.
# ومن الحدث الاكبر اختيارا ايضا: هي الغسل، والموجب له خاصة - اي
# PageV00P066
# وحده - الجناية، وهي اما خروج الماء الدافق، علي اي حال كان، من نوم او يقظة او شهوة او غيرها. واما التقاء الختانين قبلا كان احدهما او دبرا.
# ويوجب الطهارتين معا: الحيض، وهو ما يحدث بالنساء من خروج الدم ابتداء الي حيث يتميز لهن بصفته المخصوصة، او بعادة مالوفة، واكثره عشرة ايام واقله ثلاثة متوالية، وما بين الثلاثة الي العشرة بحسب العادة.
# فان نقص عما هو اقله او زاد علي ما هو اكثره، لم يك حيضا، واكثر ايامه هي اقل ايام الطهر بين الحيضتين، ولا حد لاكثره، فتعتبر المبتدءة بين حيضتيها اقل ايام طهرها ان كان خروج الدم مستمرا بها، وتعمل علي ان ما تراه منه فيها ليس حيضا، سواء استمر بها او لا، اكثر ايامه او اقلها. ومتي تميز لها عملت علي التميز الي ان تستمر عادتها به، فتعمل عليها.
# ومتي تعذر عملت علي المروي (1): اما ان تترك الصلاة كما لزم (2) الحاءض في الشهر الاول ثلاثة ايام، وفي الثاني عشرة، او في كل شهر سبعة ايام الي حيث يتميز لها او يستقر لها عادة.
# والاستحاضة المخصوصة، وهي ما تراه من الدم في ايام طهرها من الحيض فان كانت كثيرة لزمها في كل يوم من ايامها تغيير حشوها وتجديد الوضوء لكل صلاة، وثلاثة اغسال: للفجر غسل، وللظهر والعصر مثله، وكذا للمغرب والعشاء الاخرة (3) وان كانت متوسطة لم يلزمها ليومها الا غسل واحد للفجر مع
# PageV00P067
# تجديد وضوءها وتغيير الحشو، كما ذكرناه. ومتي فعلت ما يجب عليها من ذلك، كان حكمها حكم الطاهر والا فلا.
# والنفاس: وهو ما يحصل من الدم عند الولادة، وحكمه حكم الحيض الا في اقله، فانه لا حد له.
# وكل ما يحرم علي الجنب - من قراءة العزاءم ومس كتابة المصحف او الاسماء الشريفة، او دخول المساجد الخارجين عن المسجدين الشريفين الالهي والنبوي الا عابر سبيل (1) وعبورهما مطلقا. او اللبث فيها، او وضع شء فيها (2) يحرم ايضا علي الحاءض والمستحاضة التي لا تحترز بفعل ما يلزمها (3) والنفساء.
# وكل ما يكره له، من الاكل او الشرب لا عن مضمضة واستنشاق، او نوم وخضاب لا عن وضوء يكره لهن.
# ولا يلزم الحاءض قضاء صلاتها ايام حيضها، بل (يلزم) (4) الصوم. ولا يصح طلاقها فيها الا ان يكون غير مدخول بها، او غاءبا عنها زوجها شهرا فما زاد. فيحرم وطءها فيها، ويلزم فيه الكفارة (5).
# [غسل مس الميت]:
# ومس الميت من البشر قبل غسله، كل واحد من هذه الاحداث الاربعة يلزم
# PageV00P068
# فيه الوضوء والغسل جميعا.
# فالوضوء يتقدمه امور مفروضة، وهي السترة عند الخلوة للحاجة، وتوقي استقبال القبلة واستدبارها بكل واحد من الحدثين، وعند المجامعة ايضا، والاستبراء بنتر (1) مخرج البول ثلاثا، وخرطه كذلك علي وجه الاجتهاد فيه تحرزا من البلة، فانها ان حصلت مع ما ذكرناه، لم يكن لها حكم كالمذي والوذي (2)، والا وجب منها الوضوء اذا لم يتقدمها جنابة، والغسل ان تقدمتها، تعبد شرعي.
# وغسل المخرج بالماء ومسح مخرج الغاءط اذا لم يتعداه بالاحجار الطاهرة او بما يقوم مقامها من الطهارات عدا المطعومات والعظام، اما ثلاثة او واحد مقرن (3) بحسب غلبة الظن بالنقاء.
# ولا يكون الاستجمار بها الا اذا لم يكن تعد (4) والا متي حصل وجب الاستنجاء بالماء، ولو جمع بينهما كان اتم فضلا.
# ومسنونه وهي: تقديم رجله اليسري دخولا متعوذا، واليمني خروجا داعيا، مغطي الراس، وتجنب (5) استقبال الشمس والقمر والافنية والشطوط والشوارع،
# PageV00P069
# ومساقط الثمر، ومواضع اللعن، وافناء النزال، ومساكن الحيوان، وتلقي الريح بالبول. والارض الصلبة، مع الامساك عن الاكل والشرب والسواك والحديث الا الدعاء عند الاستنجاء والذكر سرا.
# ويقارنه ما فروضه:
# النية: وهي القصد اليه لرفع حكم الحدث، واستباحة ما يستباح به، من صلاة او غيرها، اما لوجوبه او لوجهه ان كان المتوضء عارفا بوجه الوجوب او بكونه مندوبا اذا لم يكن واجبا، طاعة لله وقربة اليه، مع مقارنة اخر جزء منها واستصحابها حكما الي اخره.
# وهذا حكم كل نية من نيات العبادات، تعين العبادة وكونها اما واجبة او مندوبة، اداء او قضاء، ان كانت مما يحتملها. علي الوجه المعتبر من الطاعة والقربة مع مقارنتها واستدامة حكمها.
# وغسل الوجه من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن (1) مرة وغسل اليد اليمني، وبعدها اليسري، مرة مرة، من المرافق (2) الي اطراف الاصابع.
# والمسح من مقدم الراس مقدار ما يقع عليه اسمه، اقله اصبع واحدة، ببقية النداوة، لا بماء مستانف.
# ومسح ظاهر القدمين كذلك من رءوس اصابعهما الي موضع معقد الشراك
# PageV00P070
# اقله باصبعين، اليمني باليمني واليسري باليسري.
# ولو مسح من الكعبين الي رءوس الاصابع لجاز، وترتيبه علي الوجه المذكور، فلو قدم واخر فيه بطل، وكذلك ان لم يتابع بعضه ببعض بحيث يجف غسل عضو قبل موالاته بغسل العضو الاخر. وكذا ان شك في شء من واجباته قبل الفراغ منه.
# فاما ان كان شه بعد استيفاء جملته والقيام عنه، فلا عبرة به. ومتي كان الشك في الحدث مع تيقن الطهارة كان الحكم لها فلا يحتاج تجددها، وبالعكس من ذلك، يجب تجديدها، وكذا في تيقنهما معا والشك في السابق والمسبوق منهما، وكذا في استواء الشك فيهما وفقد الترجيح.
# واما سننه: غسل كفيه من نوم او بول مرة، ومن غاءط مرتين. والمضمضة والاستنشاق، كل منهما بكف ثلاثا. وتثنية غسل الوجه واليدين، فان زاد بطل وضوءه، ولا يكسر الشعر في غسل ذراعيه.
# وبداة الرجل بظاهرهما والتثنية بباطنهما، وعكسه المراة (1)، وجمع اصابع الكف المتوسطة الثلاثة لمسح الراس بها، ومسح الرجلين بجملة الكفين مفرجا اصابعهما. والدعاء في كل موضع من ذلك، وعند انتهاءه.
# والتسويك وترك التمندل.
# PageV00P071
# والاغسال المفروضة، منها الخمسة المذكورة (1) وسادسها تغسيل الميت.
# والمسنونة تختص منها بالجمعة غسلان ليومها وليلتها، وكذا ليوم الفطر وليلته، وستة لشهر رمضان: اول ليلة منه، وليلة نصفه، وليلة سبعة عشر، وليالي الافراد الثلاثة: ليلة تسعة عشر واحدي وعشرين وثلاث وعشرين.
# وسبعة: لاحرامي العمرة والحج ودخول الحرم ومكة ومسجد الحرام وزيارة الكعبة ويوم عرفة وزيارة البيت من مني.
# واربعة: لدخول مدينة الرسول صلي الله عليه واله ومسجده وزيارة قبره وزيارة قبر كل امام من ولده.
# وخمسة: ليوم المبعث والاضحي والغدير والمباهلة وليلة نصف شعبان.
# وثمانية: للاستسقاء والاستخارة والحاجة والشكر والتوبة من كباءر الذنوب والمولود حين وضعه، ولقضاء صلاة الكسوف مع احتراق القرص وتعمد تركها، ولقصد رءية مصلوب مسلم بعد ثلاثة ايام.
# جملتها اربعة وثلاثون غسلا.
# ويقارن غسل الجنابة ما فروضه: النية (2) ومقارنتها واستدامتها، وغسل الراس الي ان يبلغ الماء اصول شعره، وغسل الجانب الايمن من راس العنق الي تحت القدم، وكذا الجانب الايسر، وترتبه. فان لم يعم الماء صدره وظهره غسلهما، وان كان عليه خاتم او ما لم يدخل الماء تحته حركه، وتحركه ان اغتسل تحت ميزاب.
# PageV00P072
# وتخلل الشعر. ولا يحتاج الي ترتيبه ان ارتمس في كر او ماء جار، بل يكون ارتماسه بجملته.
# وحكم الشك فيه حكمه في الوضوء والحدث الاصغر في اثناءه يتوضا بعده احتياطا، وقيل: يتمه ولا شء عليه (1).
# وما سننه متقدما غسل اليدين ثلاثا، وكذا الاستنشاق والمضمضة ومقارنا صب الماء علي الراس ثلاثا، وكذا علي كل واحد من الجانبين، والدعاء والموالاة وكونه بصاع من ماء فما زاد.
# ولا يحتاج معه الي وضوء لا قبله ولا بعده، بل بمجرده تستباح الصلاة. ومما يتقدمه فرضا استبراء الرجل (2) خاصة بالبول، ونظيف ما اصاب البدن من نجاسة يغسلها.
# وهل يعتبر في وجوبه دخول وقت فريضة لمن لا قضاء عليه ام لا؟ فيه خلاف.
# وكما يعتبر طهارة الماء في (كل) (3) وضوء وغسل يعتبر ايضا ان لا يكون مغصوبا. والتحري (4) في الاواني غير جاءز.
# PageV00P073
# وصفة جميع الاغسال الواجبة والمندوبة كصفة غسل الجنابة الا في تعينها بالنية.
# والطهارة الاضطرارية هي التيمم المستعمل بدلا من كل واحدة منهما، ولا يكون الا بتراب طاهر، مع وجوده، او ما ينوب منابه (1)، من حجر او مدر او رمل عند فقده مع تضيق وقت الفرض، وفقد الماء جملة، ويندرج فيه عدم ما به يحصل من الالة والثمن او الخوف من استعماله، او من القصد الي الموضع الذي هو فيه، او لكونه نجسا، او لغلبة الظن بفوت الصلاة قبل ادراكه.
# بعد الضرب طلبا له في الجهات الاربع ، رمية سهم في حزن الارض وسهمين في سهلها في كل جهة ذلك، فان كان التيمم بسبب مانع من استعمال الماء، كمرض وشبهه، فلا يعتبر فيه الضرب لطلب الماء.
# ويجب فيه ضرب كفيه جميعا علي ما يتيمم به بعد القصد اليه بنية، ونفضهما، ومسح الوجه بهما من قصاص شعر الراس الي طرف الانف مما يلي الحاجب (2) لا المارن (3) ومسح ظاهر الكفين من الزند الي طرف الاصابع اليمني بباطن الكف الايسر، وبالعكس، وترتيبه. فان كان حدثه اكبر ضرب لوجهه ضربة، وليده اخري.
# PageV00P074
# [الكلام في غسل الميت] وغسل الميت يتقدمه استحبابا توجيهه الي القبلة عند الاحتضار، والتلاوة عنده، وتلقينه، ولا يحضره جنب ولا حاءض، ولا يوضع علي صدره حديدة، ولا يمتد علي شء من اعضاءه (1) ولا يناح عليه بالباطل ولا بالحق مع رفع الصوت.
# ويكون تغسيله تحت ظل، من سقف او غيره، موجها علي سرير او ما يرفعه، واعداد حفرة لماء غسله، ولا يتخطاه (2) غاسله، بل يقف علي يمينه.
# وكل ما يتعلق به، من غسل وتكفين وصلاة ودفن، فرض علي الكفاية.
# ويقارن غسله ما فرضه البداءة، اولا بالغسل بالسدر الذي لا يسلبه باضافته اليه (3) اطلاق اسم الماء عليه، علي هيءة (4) غسل الجنابة. ثم جانبه الايمن وهو مدار علي الايسر، ثم الايسر وهو مدار علي الايمن. وثانيها بماء الكافور الخالص.
# وثالثها بالماء القراح علي الهيءة المذكورة.
# ويجدد النية (5) في تغسيلاته الثلاثة، ويغسله بماء بارد مع الاختيار. مستور (6) العورة في كل ذلك.
# PageV00P075
# وما سننه تنجيته بالاشنان (1) والماء، وتنظيف ما علي بدنه بهما، وتليين اصابعه برفق، وتوضيته، ولا يمضمض ولا يستنشق، ومسح بطنه بلين اولا وثانيا، واكثار ذكر العفو، وصب الماء علي راسه وجانبيه ثلاثا في كل مرة، وغسل راسه اولا برغوة السدر (2) وغسل صدره وظهره بالماء، وتخليل راسه وجسده بادارة اليد عليه في حال تغسيله عليه.
# ومتي خرج من بعض منافذه شء غسله. ولا يجوز ختنه، ولا تقليم اظفاره ولا مشط شعره ولا ازالة شء منه، ولا ينبغي دلك رجليه بالحجر ولا غسله بالصابون، ولا التدخين عنده ببخور ولا غيره، ولا تطيبه بما سوي الكافور، فان كان محرما فلا به ايضا.
# وكل مقتول يغسل (3) الا قتيل الجهاد الحق، فانه يصلي عليه ويدفن، ولا ينزع عنه الا الخف وما لم يصبه شء من دمه، كالفروة (4) والسراويل ولا ينزع اذا اصابه الدم.
# ومتي مات بعد حمله عن موضع القتال غسل وكفن. وكل ما وجد من اعضاء الانسان اذا كان فيه عظم او كان من صدره يغسل ويكفن ويصلي عليه، ولا يلزم هذا فيما عدا ذلك، ولا في السقط ايضا لدون اربعة اشهر اما ان
# PageV00P076
# بلغها او ما زاد عليها (1) فلا بد من تغسيله وتكفينه.
# ويجوز ان يتولي الزوج تغسيل الزوجة عند فقد النساء، وكذا حكمها معه اذا لم يوجد من يغسله من الرجال.
# وقد روي جواز ذلك في الاقارب من كل واحد من الرجال وكل واحدة من النساء (2).
# وقيل: اذا لم يوجد احد منهم يجوز للاجانب من الرجال اذا لم يوجد سواهم تغسيل الاجنبيات من النساء في ثيابهن، وعيونهم مغمضة (3) وكذا النساء في تغسيلهن الرجال (4).
# وقيل: يدفن كل منهم من غير غسل (5).
# ويكفن في اثواب ثلاثة واجبا: ازار ودرع ومءزر، وافضله ابيض القطن او الكتان (6)، ويعتبر طهارته، ولا يعدل مع وجود القطن الي غيره.
# ويزاد فيه ندبا لفافة اخري وحبرة (7) وعمامة يحنك بها، ويرخي طرفاها، وخرقة تشد فخذيه.
# ويكتب علي الازرار والدرع بالتربة الحسينية ما يلقن به، وتجعل فيه
# PageV00P077
# جريدتا نخل او غيره من رطب الشجر عند تعذره، علي قدر عظم الذراع، كل منهما مكتوب عليه ذلك، ملفوفتان بالقطن.
# وتحنط بالكافور مساجده السبعة، وساءغه ثلاثة عشر درهما وثلث، واقله وثقال او درهم او ما تيسر منه.
# ويدفن علي جانبه الايمن موجها الي القبلة واجبا. وتشييع الجنازة ندبا، ولا يفاجا به القبر بل ينقل اليه في ثلاث مرات.
# والرجل يوضع فيه سنة، من قبل رجليه يسبق براسه (اليه) (1) والمراة من قبل وسطها بالعرض.
# ويكون طويلا اما قامة او الي الترقوة، واسعا قدر جلوس الجالس، متخذا فيه اما لحدا وشق مهيا له الصفيح او اللبن او ما يقوم مقامهما، واذا وضع حلت عقد اكفانه، وجعل خده علي التراب او التربة الحسينية، ولقن حينءذ.
# وجمله ما يستحب من تلقينه، الاقرار بشاهدتي الاخلاص الوحدانية والنبوة وبالاءمة والبعث والنشور والجنة والنار، وينضد ويحثي عليه التراب، ويرفع قبره من الارض (2) مسطحا لا مسنما، قدر شبر او دونه، ويبدا برش الماء عليه من عند راسه، مدارا حتي ينتهي اليه ويلقن برفع الصوت بعد الانصراف عنه.
# ومما يزيد اليه في الكفن الذريرة المعروفة بالقمحة (3) مع وجودها. والصلاة عليه تذكر في موضعها.
# PageV00P078
# واما الطهارة من النجس فينبغي معرفة النجاسات، وهي اما دم الثلاثة المذكورة، لا فسحة في كثيرها ولا قليلها، بل هما في الحكم واحد، وما عداها من باقي الدماء المحكوم بنجاستها معفو عن قليلها، وهو ما نقص عن سعة الدرهم الوافي المضروب من درهم وثلث، والنزاهة عنه افضل.
# وفي الدماء ما لا حرج في قليله ولا كثيره، وهو دم البق والبراغيث والسمك والجروح اللازمة والقروح الدامية، مع تعذر التحرز منها.
# واما بول وروث (1) فيعتبر فيهما ما لا يءكل لحمه من الحيوان، او ما يءكل اذا كان جلالا، والجلل اكل العذرة لا سواها.
# ويستبرا بحبسه عنها (2) وتغذيته بعلف طاهر، والمدة للابل اربعون يوما، وللبقر عشرون، وللشاة عشرة ايام، وروي سبعة (3) وللبطة خمسة ايام، وكذا الدجاج وقيل: ثلاثة (4) وللسمك يوم وليلة، وغير ذلك بما يزيل حكم الجلل منه.
# واما مني، وهو سواء بالنسبة الي كل حيوان.
# واما مشروب، وهو الخمر والفقاع وكل شراب مسكر.
# واما حيوان، وهو الكلب والخنزير، والكافر علي اختلاف جهات كفره، والثعلب والارنب مختلف فيهما.
# واما ميتة ما ليس له نفس ساءلة من الحيوان، لا ما ليس كذلك، كالزنابير
# PageV00P079
# وما اشبهها، وعرق الابل الجلالة وعرق الجنب من حرام فيهما خلاف (1).
# وكيفية التطهير من هذه النجاسات، ان كان البدن فيغسل ما عليه حتي تزول عينها (2)، والثياب بعصرها مرتين، والانية بادارة الماء فيها وتفريغه منها ثلاثا، ومن ولوغ الكلب خاصة، تكون الاولي منهن بالتراب.
# والارض وما في حكمها من حصر او بوار، تفرغ الشمس لها حتي تجف.
# والنعل بدلكه في التراب حتي لا يبقي لها اثر، والخمر بانقلابها خلا، والخزف وما ينقلب عينه بالنار، والكافر بالاسلام.
# والذي يزيل عين النجاسة وحمها ويبيح الصلاة مع الاختيار الماء فان كان نجسا لم يجز استعماله في ذلك، ويجوز فيما عداه.
# وان كان طاهرا فاما مضاف بالاعتصار او الاستخراج فكذلك، او مما يمازجه مما يضاف اليه من الطاهرات، فان لم تسلبه الاضافة اطلاق اسم الماء عليه جاز استعماله والا فلا. او مطلق فاما جار ولا ينجسه (شء) (3) الا ما غير من النجاسة لونه او طعمه او ريحه.
# او راكد فاما بمجموع كثير، وهو ما بلغ كرا او زاد عليه، وحكمه حكم الجاري.
# والكر الف وماءتا رطل عراقية وزنا، وثلاثة اشبار ونصف طولا في عرض في عمق مساحة.
# PageV00P080
# او قليل، وهو ما نقص عن الكر فينجس بكل ما اصابه من النجاسة، ويطهر بزيادته اذا لم يكن احد اوصافه متغيرة بها الي ان يبلغه او يزيد عليه.
# او نبع، وهو ماء البءر، فاصله الطهارة الا ان ينجس بكل نجاسة وقعت فيه، سواء تغير او لا، وسواء كان ماءه كثيرا او قليلا، ولا يطهر الا بالنزح منه.
# فان كان الواقع فيه خمرا او فقاعا او شرابا مسكرا او منيا او دم حيض او استحاضة او نفاس، او مات فيه بعير، او غلبته النجاسة (1) التي غيرت احد اوصافه، ولم يزل التغيير (2) الا بنزح جميع الماء، او كانت النجاسة الواقعة فيه غير منصوص علي مقدار نزحها (3) نزح الماء كله، فان تعذر تراوح عليه اربعة رجال متناوبين اول النهار الي اخره (4).
# وان مات فيه ادمي كبير او صغير، مسلم او كافر نزح سبعون دلوا.
# ولموت الفرس او الحمار او الفيل (5) او ما في حكمهم كر.
# ولكثير الدم المعفو عن قليله، او العذرة الرطبة او المنقطعة اذا كانت يابسة خمسون دلوا. ولقليله وما لم ينقطع من العذرة اليابسة عشرة دلاء.
# وللكلب او الخنزير او الشاة (6) او ما في مقدار واحد من ذلك، مما لا فرق بين الصغير والكبير فيه اربعون دلوا، وكذا البول البشري البالغ.
# PageV00P081
# وللدجاجة او الحمامة او ما في مقدارهما من كبار الطير وصغارها ولارتماس الجنب، وللفارة المتفسخة او المنتفخة، ولبول الطفل الاكل لكل من ذلك سبع دلاء.
# ولموت الفارة والحية، او العقرب والوزغة، او بول الطفل الرضيع ثلاث دلاء.
# وللعصفور او ما في مقداره دلو واحد.
# ومتي تغير ماءه بنجاسة ونزح المقدار المشروع ولم يزل التغيير وجب النزح الي ان يزول، وان زال قبل تكميل المقدار وجب تكميله.
# وان وقع فيه اجناس مختلفة، كل جنس منها له نزح مخصوص (1) عمل بالاغلب.
# وهل اذا باشره الكاف حيا، او حيوان نجس ينزح الماء كله او بعضه احتياطا؟ فيه خلاف (2).
# PageV00P082
# [كتاب الصلاة] واما ستر العورة فواجب مع التمكن.
# والمستور اما رجل، فالواجب عليه ستر قبله ودبره. ومن سرته الي ركبتيه فضيلة وندب.
# او امراة، فاما حرة، وكلها عورة، فيجب عليها ستر جميع راسها وبدنها الا ما سمح فيه (1) من كشف بعض وجهها، وصلاتها مخمرة (2)، وكذا اطراف يديها وقدميها.
# او امة، وحكمها حكم الحرة الا في جواز كشف راسها، فانه لا باس علي الاماء في ذلك.
# وما به الستر هو كل ما امكن به من قطن او كتان وخز خالص، وما نسج معه حرير منها، وما كان مذكا من جلود ما يءكل لحمه من الحيوان او صوفه او شعره او وبره.
# فاما الحرير المحض، وجلود الميتة، او ما لا يءكل لحمه وان ذكي، وما عمل من وبر ثعلب او ارنب، او غش به، فلا يجوز اختيارا.
# PageV00P083
# ويعتبر في ملبوس الصلاة، الطهارة من كل نجاسة خارجة عما قلنا انه معفو عنه. وان لا يكون مغصوبا، بان يكون ملكا او مباحا، وما لا تتم الصلاة فيه بانفراده منسوج فيه (1) اذا كانت فيه نجاسة، واجتنابه افضل.
# وهل يجوز للنساء الصلاة في الحرير المحض ام لا؟ فيه رواية، وكما يستحب صلاة المصلي في الثياب البياض القطن او الكتان، كذلك تكره في المصبوغ منها. وتتاكد في السود والحمر، وفي الملحم (2) بذهب او حرير.
# واما الوقت فمعتبر لكون الصلاة مشروطة به (3) لا تصح قبل دخوله، وانما تصح بعد خروجه قضاء، كما في وقتها تكون اداء.
# فاول زوال الشمس بحيث تصير علي الجانب الايمن (4) عند استقبال القبلة لرءيتها، هو اول وقت صلاة الظهر، فاذا انقضي من ذلك الوقت بقدر ما تصلي فيه او صليت فقد تعين اول وقت العصر، ويمضي بمقدار اداءها. يمتد بعد ذلك الوقت مشتركا بين الصلاتين الي ان يبقي للغروب مقدار اداء العصر، فيختص بها لخروج وقت الظهر (5). ويفوت وقتها جملة بمضيه.
# وزوال الحمرة المشرقية علامة غروب الشمس، وهو اول وقت المغرب الي ان يمضي منه مقدار اداءها او انها تءدي فيه، فيدخل اول وقت العشاء الاخرة.
# PageV00P084
# وبمضي ما قلناه يشترك وقتهما الي ان يبقي لنصف الليل قدر اداء العتمة فتختص بها، ويكون اخر وقتها، لفواتها بخروجه، وتحلل البياض (1) الشرقي (2) في افق السماء وهو الفجر الثاني. وهو اول الوقت لصلاته ويمتد الي ان يبقي لطلوع الشمس مقدار اداء الركعتين فيكون اخر وقتا الغداة. لفواتها بطلوعها. وفضيلة اول الوقت عظيمة، ولا اثم بفواته والاجزاء مجرد من الفضل باخره.
# ونوافل الظهر ووقتها الاول (3) عند الزوال، ويتسع الي ان يبقي مقدار اربع ركعات لصيرورة ظل كل شء مثله، ونافلة العصر بعد صلاة الظهر في اول وقتها الي ان يبقي كذلك لمصير ظل كل شء مثله، ما خلا يوم الجمعة، فان نوافلها كلها قبل الزوال (4)، ونوافل المغرب عقيبها الي حيث يزول الشفق المغربي. والوتيرة بعد العتمة، ووقتها متسع.
# ونوافل الليل ووقتها بعد انتصافه الي ابتداء طلوع الفجر، وبعد الفراغ منها ومن الشفع والوتر، وقت الدساسة التي هي نافلة الفجر الي ابتداء طلوع الحمرة المشرقية.
# ولا يكره يوم الجمعة نافلة، وانما فيما عداه من الايام يكره ابتداءها لا بسبب، عند طلوع الشمس واستواءها، وغروبها، وبعد صلاتي الغداة والعصر، فاما ان كان عن سبب كقضاءها فلا كراهة.
# PageV00P085
# واما القبلة فلوجوب التوجه اليها وجب اعتبارها، فالمصلي اما داخل المسجد الحرام، فتوجهه الي الكعبة من اي جهة كان فيه، او خارجة مع كونه في الحرم (1)، فتوجهه الي المسجد اولي من توجهه الي الحرم (2).
# واهل كل اقليم يتوجهون الي ركن من الاركان الاربعة، فالعراقيون الي العراقي، واليمانيون الي اليماني، والشاميون الي الشامي، والغربيون الي الغربي.
# ويلزم المتوجه (3) الي القبلة مصليا العلم واليقين بها مع المكنة منه، فان تعذر فعليه الظن، فان فاتاه جميعا فالحدس، الا ان العدول لا بحسب التعذر عن العلم الي الظن او عنه الي الحدس لا يجوز، فمن صلي لا علي ما هو فرضه من كل واحد من هذه الامور فلا صلاة له ولو اصاب الجهة.
# وبفقد جميع ذلك (4) وتعذر كل امارة وعلامة يتوجه بالصلاة الي اربع جهات، اي الصلاة الواحدة يصليها اربع مرات، الي كل جهة مرة، فاذا اخطا الجهة ظانا او حادسا وعلم ذلك والوقت باق اعاد الصلاة، ولا اعادة عليه ان كان قد خرج الا مع استدبار القبلة فانه لا بد من الاعادة علي كل حال.
# واما عدد الركعات، ففراءض اليوم والليلة سبع عشرة ركعة للمقيم ومن هو في حكمه، الظهر اربع وركعات وكذا العصر، والمغرب ثلاث، والعشاء الاخرة اربع، والفجر ركعتان، وللمسافر ومن في حكمه احدي عشرة ركعة، تسقط عنه
# PageV00P086
# من كل رباعية ركعتان.
# والذي يلزمه التقصير كل مسافر كان سفره اما طاعة او مباحا بلغ بريدين فصاعدا. وهما ثمانية فراسخ، اربعة وعشرون ميلا، لان الفرسخ ثلاثة اميال. والميل ثلاثة الف ذراع. او كانت مسافته بريدا ورجع ليومه، ولا ينوي الاقامة في البلد الذي ياتيه عشرة ايام، ولا كان حضره اقل من سفره، فمتي تكملت للمسافر هذه الشروط، وتمم عن قصد، وعلم بوجوب التقصير عليه، فلا صلاة له، وان كان عن جهل او سهو اعاد مع بقاء الوقت تقصيرا، لا مع خروجه.
# ومن عداه من المسافرين، حكم سفره في الاتمام كحضره، وهو المسافر في معصية او لعب او صيد لا تدعه الحاجة اليه، او الذي سفره ازيد من حضره، كالجمال والبدوي والمكاري والملاح والبريد والعازم علي الاقامة عشرا في البلد الذي يدخله، ومن لا يبلغ سفره تلك المسافة.
# وبداية التقصير اذا تواري عن جدران بلده، واذا لم يسمع (1) صوت الاذان من مصره.
# وعدد نوافل اليوم والليلة للحاضر ومن هو في حكمه اربع وثلاثون ركعة، وللمسافر سبع عشرة ركعة، نوافل الظهر ثمان ركعات قبلها، ونوافل العصر مثلها (2)، وكلها ساقطة عن المسافر، ونوافل المغرب اربع ركعات بعدها في الحضر والسفر، والوتيرة نافلة العشاء الاخرة ركعتان بعدها من جلوس، تحسب ركعة حضرا لا سفرا.
# PageV00P087
# ونوافل الليل وما بعدها من الشفع والوتر المفردة ونافلة الفجر ثلاث عشرة ركعة حضرا وسفرا، ويزاد علي الستة عشر نوافل النهار يوم الجمعة خاصة اربع ركعات، تمام عشرين ركعة يصلي قبل الزوال اداء، وبعده قضاء، فان امكن (1) يرتبها بصلاة، ست منها في اول النهار وست بعد ارتفاعه، وست قبل الزوال وركعتين في ابتداءه كان الافضل، والا صليت جملة قبل الزوال.
# واما مكان الصلاة فتعتبر فيه الملكية والاباحة والطهارة من متعدي النجاسة، لان يابسها لا باس بالوقوف عليه، وان كان الافضل خلافه، غير ان مواضع العبادة يتفاضل بعضها علي بعض في المثوبة والاستحباب، فافضلها المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومشهد كل امام من الاءمة - عليهم السلام -، والمسجد الاقصي ثم المسجد الجامع ومسجد الدرب او القبيلة، ثم السوق بعدها ثم صلاة الانسان في بيته.
# وهي في المكان المغضوب باطلة، ومكروهة في البيع وبيوت النيران (2) ومعابد الضلال، والمزابل، والحمامات، ومواطن الابل، ومرابض البقر والغنم ومرابض الخيل والحمير، ومذابح الانعام، وبين القبور، وعلي البسط المصورة، والارض السبخة، ومثاوي (3) النمل، وجواد الطرق (4)، وذات الصلاصل،
# PageV00P088
# والشقرة، والبيداء، ووادي ضجنان (1) وراس الوادي وبطنه.
# واما موضع السجود بالجبهة فشرطه الطهارة من كل نجاسة متعدية ويابسة، وان يكون مما لا يءكل ولا يلبس في العادة ملكا او مباحا، فاما ما يءكل لا معتادا بل نادرا، او كان مما يصح استعماله علي وجهه، كالورد والبنفسج فلا باس بالسجود عليه.
# ولا ينبغي السجود علي المعادن او ما كان منها، ولا علي ما قلبته النار، كالكاس والخزف والجص وشبهه، وافضله علي التربة الحسينية.
# PageV00P089
# فاما ما هو سنة من مقدمات الصلاة، فالاذان وهو ثمانية عشر فصلا، اربع تكبيرات في اوله، وشهادة الاخلاص وشهادة النبوة، والدعاء الي الصلاة، ثم الي الفلاح، ثم الي خير العمل مرتان مرتان، وتكبيرتان وتهليلتان.
# وتسقط في الاقامة من ذلك، تكبيرتان اولا، وتهليلة اخرا، ويزاد بعد دعاءه:
# خير العمل: " قد قامت الصلاة " مرتان، فيكون سبعة عشر فصلا، جملتها خمسة وثلاثون فصلا، الا انهما سنة للمنفرد لا للمصلي جمعة او جماعة، لوجوبهما اذ ذاك وشرطهما الترتيب ودخول الوقت وان لا يزادا ولا ينقصا عما قلناه.
# وفضيلتهما الطهارة والقيام والتوجه الي القبلة، وترتيل الاذان وحدر (1) الاقامة، والوقوف علي اخر فصولهما، والفصل بينهما اما بسجدة ودعاء، او جلسة او خطوة.
# وتجنب الكلام في خلالهما، والاتيان بما لا يجوز مثله في الصلاة ويتاكد ذلك في الاقامة، لانها اكد من الاذان، وهما فيما يجهر بالقراءة فيه اكد منها فيما يخافت فيه.
# وما يتعلق بالصلاة من الكيفية، اما ان يرجع الي الخمس المرتبة، او الي ما عداها من الصلوات (2) المفروضة عن سبب.
# فيما يخص المرتبة اما ان يرجع الي صلاة المختار، او المضطر، وكلاهما اما ان يرجع الي المفرد، او الي الجامع. فما يتعلق بالمختار المفرد اما فرض فركن (3)، وهو قيامه مع تمكنه، وتوجهه الي القبلة مع تيقنه، والنية بشروطهما، وتكبيرة الاحرام
# PageV00P090
# بلفظها خاصة، والركوع تاما اي بانتصابه منه، والسجود في كل ركعة.
# وغير ركن، وهو قراءة الحمد، وسورة تامة بعدها، لان التبعيض في الفراءض لا يجوز، وشرط القراءة اعرابها وتصحيحها.
# وكذا لا يجوز بالعزاءم الاربع المختصة بالسجود الواجب، ولا ب‍ " الضحي " الا ومعها " الم نشرح "، و " الفيل " الا ومعها " الايلاف ".
# والمراد بالركوع: التطاطء والانحناء، بحيث يقوس، مادا عنقه، مستويا ظهره الا في ترفعه، او تطمءنه (1) فيه بالخروج عن الحد، وتسبيحة واحدة فيه، افضلها فيه " سبحان ربي العظيم وبحمده "، والطمانينة عند الرفع منه بالانتصاب التام.
# والسجود اولا وثانيا لا يجزي الا بحصوله علي الاعضاء السبعة:
# الجبهة والكفين والركبتين واطراف اصابع الرجلين، لا يماس الارض شء من الجسد سواها.
# وتسبيحة واحدة في كل واحدة منهما، افضلها " سبحان ربي الاعلي وبحمده " والطمانينة فيهما، وعند الرفع عنهما، وهذا حكم الركعة الثانية.
# والجهر في الغداة واولتي المغرب والعتمة، والاخفات في ما عدا ذلك، والتشهدان في كل رباعية وثلاثية، وواحد في الثناءية.
# واللازم منه: الشهادتان والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، وقراءة الحمد وحدها او ما يقوم مقامها من التسبيح في اخرتي الظهر والعصر والعتمة وثالثة المغرب.
# والتسليم فيه خلاف (2).
# واستدامة كل ما هو شرط في صحة الصلاة، من طهارة وغيرها.
# PageV00P091
# وتجنب وضع اليمني علي الشمال (1)، والتامين اخر الحمد، والالتفات الي دبر القبلة. والتافف بحرفين (2)، والقهقهة، والبكاء من غير خشية، والفعل الكثير المبطل لها وهو ما يتكرر مما ليس من جنس افعالها، وايقاعها وراء امراة مصلية او مع احد جانبيها (3) كل هذه يجب علي المصلي تجنبها.
# واما سننه:
# وهو التوجه عقيب الاقامة بست تكبيرات، بينهن ادعية مخصوصة، وبعد تكبيرة الاحرام باية ابراهيم (4) وتجويد القراءة وترتيلها، وقراءة ما ندب اليه بعد الحمد من السور المخصوصة في الاوقات المخصوصة.
# والجهر بالبسملة في اولتي (5) الظهر والعصر من الحمد والسورة التي بعدها، والتكبير مع كل ركعة، وقول ما يستحب عند الرفع منه وعند الانتصاب منه، والتكبير مع كل سجدة ومع الرفع ايضا، وزيادة التسبيح في الركوع والسجود الي ثلاث وخمس وسبع، والدعاء معه، والخشوع في الصلاة، والاجتهاد في دفع الوساوس (6) والاعتماد علي الكفين عند النهوض الي الركعة، والذكر الماثور، والطمانينة بين الركعتين، والقنوت في كل ثناءية بعد القراءة وقبل الركوع، وافضله كلمات الفرج، ورفع اليدين بالتكبير له، وتلقي الارض باليدين عند الهوي للسجود
# PageV00P092
# والتسمية في اول التشهد الاول، وزيادة وسطه واخره مما ندب اليه (1)، والتحيات في اول الثاني، واتباع وسطه واخره بما (2) يختص به، والجلوس لهما متوركا بضم الوركين ووضع ظاهر القدم الايمن علي باطن الايسر، ويكون نظره في حال القيام الي موضع السجود، وحال الركوع الي ما بين قدميه، وحال السجود الي طرف الانف مرغما به متجنب النفخ، وحال الجلوس الي حجره واضعا يديه علي فخذيه منفرج الاصابع، وبحذاء اذنيه وهو ساجد، وعلي عيني ركبتيه وهو راكع، وبحذاءهما وهو قاءم، ويجافي (3) بعض اعضاءه عن بعض راكعا وساجدا.
# ولا يقعي بين السجدتين، ولا يلتفت يمينا ولا شمالا، ويتجنب التنحنح والتثاب والتمطي (4) والتبسم والتافف بحرف، والعبث بالراس واللحية او الثياب، ومدافعة الاخبثين، ولا يصلي وتجاهه من يشاهده، او باب او نار او مصباح او نجاسة او كتابة او سلاح مشهور، ولا معه شء منه، ويدخل في ذلك السكين وما فيه صورة، ولا يداه داخل ثيابه، ولا يفعل مع الاختيار فعلا قليلا ليس من افعال الصلاة ويسلم تجاه القبلة، مءميا بطرف عينه الي يمينه تسليمة واحدة ان كان منفردا او اماما لا علي يساره احد، والا ان كان سلم يمينه ويساره.
# ويكبر اذا سلم ثلاثا، ويعقب (ويسبح) (5) تسبيح الزهراء - عليها السلام - ويدعو ويعفر بسجدتي الشكر. وتصلي المراة كما وصفناه وتختص استحبابا بوضع
# PageV00P093
# يديها قاءمة علي ثدييها وراكعة علي فخذيها، ولا تطاطء ولا تنحني، وتسجد منضمة، وتجلس كذلك بحيث تضع قدميها علي الارض، وتضم ركبتيها، وتضع يديها علي جنبيها وتقوم جملة واحدة.
# وما يتعلق بالمضطر تكليفه فيه علي حسب استطاعته، متي عجز عن الصلاة قاءما او مستندا الي حاءط، او معتمدا علي شء صلي في اخر الوقت جالسا، فان لم يستطع الجلوس صلي علي جانبه مضطجعا، فان عجز عنه صلي علي ظهره مءميا بعينه مقيما بفتحهما مقام قيامه وخفضهما مقام ركوعه، وغمضهما مقام سجوده.
# ولا ضاق وقت الصلاة براكب لا يستطيع النزول، او ماش لا يجد السبيل الي الوقوف، لوجب علي كل واحد منهما ان يصلي علي حسب استطاعته، متوجها الي القبلة ان تمكن، والا بتكبيرة الاحرام.
# وهذا حكم كل ذي ضرورة لا اختيار معها، كسابح ومتوحل ومشرف علي الغرق ومقيد ومفترس وممنوع مما لا مدفع له من الموانع المدخلة في حكم الاضطرار.
# ويدخل في ذلك راكب السفينة، فانه ان تمكن عن استقبال (1) القبلة في جميع الصلاة فعل، والا استقبلها في افتتاحها، ودار اليها مع دورانها، وصلي الي صدرها، ولو تعذر عليه ذلك، لاجزاه استقبالها (2) بالنية وتكبيرة الافتتاح، والصلاة كيف توجهت او دارت.
# وحكم العراة حكم المضطرين، ان كانوا جماعة (3) صلوا مءتمين باحدهم جلوسا، يقدمهم بركبتيه من يءمهم، وان كان العاري مفردا لا احد يراه صلي قاءما، والا جالسا ان كان بين من يراه.
# PageV00P094
# وصلاة الخوف تقصر علي كل حال، فان كان غير بالغ شدته وقف بازاء العدو فرقة، وصلت فرقة اخري متقدمة بامام يصلي بهم ركعتين: اولاهما تدخل معه فيهما بالنية والتكبير. وثانيتهما يصليها، وهو قاءم، مطول القراءة فيها، وتشهد لانفسها وتسلم وتاتي موقف النزال تقف تلقاء العدو، ولتات الفرقة الواقفة فتدرك الصلاة مع الامام الذي تركع بركوعه وتسجد بسجوده، وتصلي الركعة الثانية لانفسها، وهو جالس في التشهد، وتركه فيه، متشهدة معه، فيسلم بهم، ليكون للفرقة الاولي فضيلة الافتتاح، وللثانية فضيلة التسليم.
# وهو في صلاة المغرب (1) بالخيار بين ان يصلي بالاولي ركعة او ركعتين، وبالثانية ما بقي.
# فان بلغ الخوف اشده سقط هذا الحكم، ولزمت الصلاة بحسب حصول الامكان، اما بركوع وسجود علي ظهور المطي (2) والخيل مع التوجه الي القبلة في جميعها، واما باستقبالها بنيتها وتكبيرة احرامها، واقامة التسبيح مقام ركعاتها، وختمها بالتشهد والتسليم.
# PageV00P095
# [صلاة الجماعة وشروطها] (1) وفضيلة صلاة الجماعة عظيمة، ومثوبتها جزيلة، واقلها بين اثنين.
# ويعتبر في امامها، مع كمال عقله، الايمان (2) وطهارة المولد، ومعرفة احكام الصلاة وما يتعلق بها من قراءة وغيرها، وظهور العدالة.
# واذا تساوي الجماعة في هذه الخصال، قدم اقراهم، فان تساووا فافقههم، فان تساووا اقرب المكان (3) الذي هم فيه، فان كانوا فيه سواء اقرع بينهم، وعملوا بحكمها.
# ولا يءم الابرص (والمجذوم) (4) والمحدود والخصي والزمن (5) والمراة والصبي الا بمن هو مثلهم. وكراهة الاءتمام بالعبد والاعمي والاغلف والمقصر والمقيم والمسافر لمن ليس مثلهم لا لمن هو كذلك.
# وشرط صلاة الجماعة: الاذان والاقامة، وان لا يكون بين المءتمين وبين امامها حاءل، من بناء او ما في حكمه، كنهر لا يمكن قطعه او غيره.
# ويجوز الاقتداء مع اختلاف الفرضين (6) ويقتدي المءتم بمن يصح الاءتمام به عزما وفعلا، وتسقط عنه القراءة في الاولتين لا فيما عداهما، فان كانت صلاة جهر، وهو بحيث لا يسمع قراءة الامام، قرا فيهما، ويدرك الركعة معه متي ادركه، وباي شء سبقه ياتي به بعد تسليمه، ركعة كان او ركعتين او ثلاثا.
# PageV00P096
# [صلاة الجمعة وشروطها] (1) وتجب صلاة الجمعة اذا تكاملت شروطها.
# فمنها: ما يخصها، وهي حضور امام الاصل، او من نصبه (وناب) (2) عنه لاهليته وكمال خصاله المعتبرة.
# وحضور ستة نفر معه، وقيل: ينعقد معه باربعة (3).
# وتمكنه من الخطبتين، وقصرهما علي حمد الله والثناء عليه بما هو اهله، والصلاة علي نبيه صلي الله عليه واله.
# والمواعظ المرغبة في ثوابه المرهبة من عقابه، وخلوهما مما سوي ذلك، والفصل بينهما بجلسة وقراءة سورة خفيفة.
# ومنها: ما يخص المءتمين وهو: الذكورية والحرية والبلوغ وكمال العقل والصحة التي لا معها زمانة، ولا عمي ولا عرج ولا مرض، او كبر (4) يمنعان من الحركة، والحضور الذي لا سفر معه. وتخلية السرب، وكون المسافة بين جهة المصلي وموضع الصلاة غير زاءد علي فرسخين بل فرسخين او ما دونهما، لسقوطهما متي لم يكن ذلك ومن حضرها ممن (5) لا يجب حضورها عليه لزمه ان كان مكلفا دخوله فيها.
# وتجزيه عن الظهر، لانعقادها بما عدا النساء من كل من تلزمه اذا حضرها.
# PageV00P097
# ولا تنعقد جمعتان في موضعين بينهما اقل من اميال ثلاثة، فان اتفقتا في حالة واحدة بطلتا، وان قدمت احداهما صحت دون الاخري.
# ومن شرط صحة انعقاد الجمعة الاذان والاقامة، وتقديم الخطبتين علي الصلاة، لاقامتهما مقام الركعتين المحذوفتين منها. ومن فضيلتها الجهر بالقراءة فيها، وقراءة الجمعة بعد الحمد في الاولي، والمنافقين في الثانية، وصلاة العصر عقيبها باقامة من غير اذان.
# ويجب انصات المامومين الي الخطبتين واجتناب ما يجتنبه المصلي من الكلام وغيره. ولا يسافر يوم الجمعة مع تكامل شروطها حتي يصلي، ومع فقد تكاملها يكره الي بعد الزوال.
# ولا قضاء لها اذا فات وقتها بمضي مقدار اداءها بعد خطبتها بل يصلي حينءذ ظهرا.
# ولا حكم للسهو في الطهارة مع غلبة الظن لقيامها مقام العلم عند فقده، وانما الحكم لما يتساوي (1) الظن فيه، فان كان السهو عما لا تصح الصلاة الا به، كالطهارة وما في حكمها، او عن ركن من اركانها، او كان في المغرب او الغداة او الاولتين من كل رباعية او صلاة السفر، او انه لا يدري (2) صلي ولا ما صلي، او انه استدبر القبلة او اداها في مكان او لباس نجسين او مغصوبين، مع تقدم علمه بهما، او تعمد ترك، ما وجب (فعله) (3) او فعل ما يجب تركه، فلا بد من اعادتها.
# وان كان سهوه في الاخيرتين من الرباعيات لزمه الاحتياط ببناءه علي
# PageV00P098
# الاكثر في كل ما شك فيه من ذلك، والجبران بصلاة منفصلة: اما ركعة من قيام او ركعتين من جلوس ان كان شكه بين الاثنتين والثلاث، او بين ثلاث واربع، فاما ان كان بين الاثنين وثلاث واربع فجبرانه بركعتين من قيام وركعتين من جلوس.
# وان كان سهوه عن التشهد الاول، او عن سجدة واحدة، فيتلافي كل منهما ان امكن بحيث ينتقل من ركعة الي اخري ويكون قد ركع والا بالقضاء بعد التسليم وسجدتي السهو بعده، وهذا حكمه لو قام او قعد في غير موضع كل منهما، او سلم او تكلم بما لا يجوز ناسيا، او شك بين اربع وخمس.
# واما ان يكون في ما لم ينتقل عنه الي غيره، كتكبيرة الافتتاح وهو في قراءة الحمد، او فيها وهو في قراءة السورة، او في الركوع وهو قاءم، او في السجود وهو جالس، او في تسبيح كل منهما وهو متطاطء (1)، او ساجد او في احد التشهدين وهو قاعد، فحكمه ان يتلافي ما شك فيه من ذلك.
# واما ان يحصل في ما انتقل عنه وفات تلافيه، فلا حكم له ولا اعتداد به، وكذا المتواتر الكثير منه، وكذا ما حصل في جبران السهو وفي النافلة.
# وما يجب من الصلاة عند تسبب صلاة قضاء الفاءت هو مثل المقضي وبحسبه، فما فات من صلاة جهر او اخفات او تمام او قصر قضاه علي ما فاته ان علمه محققا له والا علي غالب ظنه، وان التبس عليه (2) ما فاته حضرا بما فاته سفرا، فما غلب عليه من الزاءد منهما او من تساويهما عمل عليه، ومع تساويه وفقد الترجيح قيل: يقضي مع كل حضرية سفرية الي ان يقوي في ظنه الوفاء به.
# ولا يلزم القضاء لمن اغمي عليه قبل الوقت بامر الهي ولم يفق حتي فات.
# PageV00P099
# فاما ان كان بسبب (1) من تلقاء نفسه فلا بد من القضاء (2) ويلزم المرتد اذا عاد الي الاسلام قضاء ما فاته حال ارتداده، وقبله من العبادات (3).
# وهل يصح الاستيجار في قضاء الصلاة عن الميت (4) وهل يصح الاداء لمن عليه القضاء في الوقت الموسع ام لا؟ في هاتين خلاف (5).
# PageV00P100
# ويجب الترتيب في القضاء كما في الاداء، ولو فاتت صلاة من الخمس ولم يتحقق بعينها لوجب قضاء الخمس (1)، والقصد بكل واحدة منها قضاء ما فات.
# ما فات الميت في مرض موته وغيره يقضيه عنه وليه، وهو اكبر اولاده الذكور، ويجزيه عنه الصدقة عن كل ركعتين مد ان امكنه والا فعن كل اربع ان وجده، والا فللصلاة النهارية مد وللصلاة الليلية كذلك (2).
# وصلاة النذور والعهد واليمين وهي بحسبهما ان اطلقا من غير اشتراط بوقت مخصوص او مكان معين، فالتخيير في الاوقات والامكنة المملوكة والمباحة، وان علقا بزمان لا مثل له، او مكان لا بدل له (3) فلم تءد فيهما مع الاختيار لزمت الكفارة: عتق رقبة، او صيام
# PageV00P101
# شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، فان لم يستطع ذلك صام ثمانية عشر يوما (1) فان عجز عنه فما امكنه من الصدقة، ومع الاضطرار لا كفارة عليه بل القضاء وحده.
# وصلاة الطواف وهما ركعتان تصليان عند المقام بعد الفراغ من الطواف، وسنذكرها (2) عند ذكر الحج.
# وصلاة العيدين وشراءطهما هي شروط الجمعة، الا ان الخطبة (فيهما) (3) بعد الصلاة، ولا يجب علي المامومين سماعها (4) وان كان ذلك هو الافضل.
# وليس في صلاة العيدين اذان ولا اقامة، وهي ركعتان باثنتي عشرة تكبيرة:
# سبع ي الاولي، منها (5) تكبيرتا الاحرام والركوع، وخمس في الثانية، منها (6) تكبيرتا القيام والركوع.
# وقيل: يقوم الي الثانية بغير تكبير ويكبر بعد القراءة خمسا يركع بالخامسة (7).
# ومن فضيلتها الاصحار بها والجهر فيها بالقراءة، والقنوت بالماثور وبعد كل
# PageV00P102
# تكبيرة من التكبيرات الزواءد.
# والتنبيه في الخطبة علي فضيلة ذلك اليوم، وما يجب من حق الله فيه.
# واذا لم تتكامل شراءط وجوبها كانت مستحبة، والكبير ليلة الفطر عقيب اربع صلوات اولاهن المغرب ويوم الاضحي عقيب عشر صلوات اولاهن الظهر، وخمس عشرة صلاة لمن كان بمني سنة مءكدة.
# وصلاة الكسوف والايات الخارقة (العادة) (1) عشر ركعات جملة: فيهن اربع سجدات: سجدتان بعد الخامسة، وسجدتان بعد العاشرة، وتشهد وتسليم، ورفع الراس من الركوع فيها بالكبيرة الا في الخامسة والعاشرة، فانه يقول: " سمع الله لمن حمده ".
# واول وقتها حين الابتداء في الاحتراق (2) ان كان كسوف شمس او خسوف قمر، واخره حين الابتداء في الانجلاء.
# ومن سننها الاجتماع فيها واجهار القراءة وتطويلها، وجعل مدة الركوع والسجود بمقدار مدة القيام.
# والقنوت في كل ثناءية منها، وتقضي واجبا لمن تركها ناسيا او عامدا الا ان متعمد تركها الي حين الانجلاء (3) يءثم ويلزم التوبة، وما عدا الكسوف والخسوف من الايات كالزلازل والرياح المظلمة وغيرها يصلي لها هذه الصلاة مع بقاء موجبها مقدار اداءها.
# PageV00P103
# وصلاة جناءز اهل الايمان ومن في حكمهم ان كان للميت ستة سنين فصاعدا صلي عليه فرضا، وهي علي الكفاية، والا سنة، وليس فيها قراءة ولا ركوع ولا سجود، بل تكبير ودعاء.
# واولي الناس بالصلاة علي الميت اولاهم بميراثه، او من يقدمه، وليس لغيره ان يتقدم (1) الا باذنه، فان حضر هاشمي كان الاولي تقديمه، والزوج اولي بالصلاة علي الزوجة.
# ويقف المتقدم بازاء وسط الميت ان كان ذكرا، وصدره ان كان انثي، ويكبر خمس تكبيرات بعد عقد النية ياتي بعد الاولي بالشهادتين، وبعد الثانية بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله (2) وبعد الثالثة بالترحم علي المءمنين، وبعد الرابعة بالترحم علي الميت ان كان محقا، وعليه ان كان مبطلا، مذكرا ما يذكره من الدعاء ان كان ذكرا، مءنثا ان كان انثي (3).
# فان كان مستضعفا او غريبا لا يعرف اعتقاده، او طفلا خصه من الدعاء (4) بما يخص كل واحد من هءلاء (5)، وبعد الخامسة يسال الله العفو.
# ويخرج منها بغير تسليم، ولا يحتاج الي رفع يديه بالتكبير فيما عدا الاولي.
# وينبغي تحفي الامام (6) فيها، ووقوفه بعد فراغه منها حتي ترفع الجنازة.
# والطهارة من فضلها لا من شرطها، ويكره اعادتها الا ان تكون الجنازة
# PageV00P104
# مقلوبة، فانه يجب ذلك، فان مضي علي الميت يوم وليلة بعد دفنه لم يجز ان يصلي عليه.
# [نوافل ليالي شهر رمضان] (1) وما يستحب من الصلاة عند سبب نافلة شهر رمضان، يزاد فيه علي المرتب في اليوم والليلة الف ركعة، يبتدء بعشرين (2) ركعة من اول ليلة منه، ثمانية بعد نافلة المغرب، والباقي بعد العتمة قيل الوتيرة الي ليلة النصف يزاد علي العشرين ثمانين ركعة تمام الماءة وهي زاءدة علي الالف، وفي ما بعدها من الليالي ترجع الي ما ابتدا به اولا الي اول ليالي الافراد وهي ليلة تسع عشرة يتمها ماءة ركعة، وكذا في ليلتي احدي وعشرين وثلاث وعشرين، وليلة عشرين يمضي علي ترتيبه الاول وهو عشرون ركعة.
# ويزيد ليلة الثاني والعشرين عشر ركعات تمام ثلاثين، وكذا في ليلة الرابع والعشرين وما بعدها الي اخر الشهر اثنتا عشرة ركعة بعد نوافل المغرب. وثماني عشرة بعد العشاء الاخرة وقيل نافلتها: وتختم جملة صلاته بالوتيرة.
# ومن السنة ان يقرا في كل ركعة منها بعد الحمد سورة الاخلاص عشر مرات، ويقرا ليلة ثلاثة وعشرين سورة القدر الف مرة، وسورتي العنكبوت والروم، ويصلي في كل يوم جمعة منه عشر ركعات صلاة امير المءمنين والزهراء وجعفر، وفي اخر جمعة واخر سبت منه يصلي كل ليلة منهما عشرين ركعة تمام الالف.
# وصلاة ليلة الفطر ركعتان القراءة في الاولي منهما بعد الحمد سورة الاخلاص الف مرة، وفي الثانية مرة.
# PageV00P105
# وصلاة يوم المبعث اثنتا عشرة ركعة، والقراءة في كل واحدة منهما بعد الفاتحة سورة " يس " لمن يعرفها، والا ما تيسر (من القران) (1).
# وصلاة النصف من شعبان اربع ركعات، بتشهدين وتسليمين (2) في كل ركعة منها مع الحمد قراءة الاخلاص ماءة مرة.
# وصلاة يوم الغدير ركعتان، ووقتهما قبل الزوال بنصف ساعة، القراءة، في كل واحدة منهما بعد الحمد سورة الاخلاص عشرا، والقدر كذلك، واية الكرسي مثلها، والاجتماع فيها والجهر بالقراءة من كمال فضلها.
# ولو ابتدا قبلها بخطبة مشتملة علي الحمد والثناء والصلاة والولاء والاعلام بفضيلة ذلك اليوم وما خص الله به وليه من النص عليه بالامامة وتشريفه بالولاية المءكدة عهدها علي جميع الامة، لكان اتم فضلا واعظم اجرا.
# وصلاة النبي صلي الله عليه واله، افضل اوقاتها يوم الجمعة ركعتان، يقرا في كل واحدة منهما بعد الحمد سورة القدر خمس عشرة مرة، ويقراها كذلك راكعا ومنتصبا منه، وساجدا ورافعا راسه منه، وساجدا ثانيا ورافعا منه، تكون جملة قراءتها في الركعتين ماءتي مرة وعشر مرات.
# وصلاة امير المءمنين - عليه السلام - اربع ركعات بماءتي مرة * (قل هو الله احد) * : يقراها خمسين مرة في كل ركعة بعد الحمد.
# وصلاة الزهراء - عليها السلام - ركعتان، في الاولي منهما بعد الفاتحة * (انا انزلناه) * ماءة مرة (3) وفي الثانية الاخلاص مثلها (4).
# PageV00P106
# وصلاة التسبيح، وتسمي الحبوة (1) وهي صلاة جعفر - عليه السلام - اربع ركعات: القراءة فيها مع الحمد سورة الزلزلة في الاولي، وفي الثانية والعاديات، وفي الثالثة النصر، وفي الرابعة الاخلاص.
# والتسبيح بعد القراءة " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " يقوله قاءما خمس عشرة مرة (2) وراكعا عشرا، ومنتصبا منه عشرا، وكذا ساجدا، اولا وثانيا، وجالسا بين السجدتين، وبعد الثانية، يكون في كل ركعة خمس وسبعون مرة، جملته فيها ثلاثماءة مرة.
# وصلاة الاحرام اما ست ركعات او ركعتان، ووقتها عند القصد اليه، وافضله عقيب الظهر، والقراءة فيها مع الحمد سورتا الجحد والتوحيد (3).
# وصلاة زيارة النبي صلي الله عليه واله او احد الاءمة - عليهم السلام - ركعتان يقرا فيهما ما يقرا في صلاة الاحرام، ويبتدا بهما قبل الزيارة اذا كانت عن بعد، والا بعدها عند راس المزار لمن حضره، فان كان امير المءمنين - عليه السلام - صلي عبد زيارته ست ركعات له ولادم ونوح - عليهم السلام -، اذ هما مدفونان عنده.
# وصلاة الاستسقاء ركعتان، كصلاة العيدين يبرز الامام او من نصبه الي ظاهر البلد لصلاتها، ويقرا فيها (4) ما تيسر، ويقنت بعد التكبير بما سنح، ويخطب بعدها، منبها علي التوبة والاقلاع عن المعاصي معلما انه سبب المحل.
# PageV00P107
# وينبغي له تحويل ما علي يمينه من الرداء (1) الي يساره، وبالعكس.
# وتوجهه بمن خلفه (2) الي القبلة والتكبير بهم ماءة مرة، ومواجهة يمينه والتحميد بهم ماءة مرة، وكذا شماله والتسبيح ماءة مرة، ومواجهتهم والاستغفار ماءة، ومراجعة استقبال القبلة، والاكثار من الدعاء (3) وطلب المعونة بانزال الغيث.
# وينبغي رفع الاصوات بجميع ذلك، وكثرة الضجيج، والتفريق بين الاطفال واباءهم فيها.
# وصلاة الاستخارة ركعتان يقرا فيهما ما يقرا في صلاة الزيارة، ويدعو بعد فراغه بدعاءها، ويعفر في جبهته وخديه ويسال الخير في ما قصد اليه، والروايات فيها كثيرة (4).
# وصلاة الحاجة ركعتان، يصام لها ثلاثة ايام، افضلها الاربعاء والخميس الجعة، يصحر بها، او يرتفع الي اعلي داره، وخير اوقاتها قبل زوال الشمس من يوم الجمعة (والقراءة فيها ما ذكرناه) والدعاء فيها بالماثور عن الصادقين - عليهم السلام - (5).
# وصلاة الشكر كذلك عند قضاء ما صلي لاجله من الحاجة، ويكثر فيها من حمد الله وشكره علي قضاءها، وكذا بعد فراغه منها.
# وصلاة تحية المسجد حين دخوله، ركعتان، تقدم قبل الابتداء في العبادة.
# PageV00P108
# [كتاب الزكاة] واما الكلام في الحقوق المالية اللازمة للاحرار دون العبيد، فمنها:
# الزكاة: وهي اما فرض، فمتعلقة بالاموال وبالرءوس، فما يجب فيه الزكاة من الاموال (1) تسعة اضعاف:
# الذهب والفضة: ويشترط في وجوبهما البلوغ وكمال العقل وبلوغ النصاب وكونه مملوكا مقدورا علي التصرف فيه بقبضه، او بالاذن فيه مع مضي الحول عليه، وهو كذلك بكماله لم ينقص، ولا تبدلت اعيانه بتغيير دنانيره، ودراهم مضروبة منقوشة، او سباءك قصد الفرار من الزكاة بسبكها.
# ويعتبر في شروط صحة اداءها (2) زيادة علي ما ذكرناه: الاسلام والنية ودخول وقتها.
# فنصاب الذهب اولا عشرون مثقالا، ففيه نصف مثقال. وثانيا (3) اربعة مثاقيل ففيها عشر مثقال .
# PageV00P109
# والفضة نصابها الاول ماءتا درهم، ففيها خمسة دراهم، والثاني اربعون درهما ففيها درهم، بالغا ما بلغ.
# والحنطة والشعير والتمر والزبيب: وشرطها الملك، وحصول النصاب وهو بعد المءن وحق السلطان خمسة اوسق، الوسق ستون صاعا، الصاع اربعة امداد عراقية، جملته بالبغدادي الفان وسبعماءة رطل، فببلوغه تجب فيه ان كان سقيه بماء السماء، او سيحا (1) العشر، وان كان بالنواضح (2) وما اشبهها مما يحتاج الي كلفة فنصف العشر، وان كان من الجهتين معا فبالاغلب، وبالتساوي العشر في نصف، ونصفه من النصف الاخر (3).
# والابل والبقر والغنم: باشتراط الملك والسوم والحول وتمام النصاب، فاول نصاب الابل خمس فيها شاة، ثم عشر ففيها شاتان، ثم خمس عشرة ففيها ثلاث شياه، ثم عشرون ففيها اربع شياه، ثم خمس وعشرون ففيها خمس شياه، ثم ست وعشرون ففيها بنت مخاض لحولها بكماله، ثم ست وثلاثون ففيها بنت لبون لحولها داخلة في الثالثة، ثم ست واربعون ففيها حقة لاحوالها الثلاثة داخلة في الرابع، ثم احدي وستون ففيها جذعة لاحوالها الاربعة، داخلة في الخامس، ثم ست وسبعون ففيها: بنتا لبون (4) ثم احدي وتسعون ففيها حقتان الي ماءة واحدي وعشرين فصاعدا فيسقط هذا الاعتبار، ويلزم في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين
# PageV00P110
# حقة، كذا الي غير حد، والماخوذ فريضة، وما بين النصابين شنق (1) لا شء فيه.
# واول نصاب البقر ثلاثون، فيه اما تبيع لحوله او تبيعة حولية، ثم اربعون ففيه مسنة: وهي الثنية (2) فما فوقها، وما بين النصابين وقص (3) لا يلزم فيه شء، ولا فيما دون النصاب الاول.
# واول نصاب الغنم اربعون، ففيها شاة، ثم ماءة واحدي وعشرين فيه شاتان، ثم ماءتان وواحدة ففيه ثلاث شياه، ثم ثلاثماءة وواحدة ففيه اربع شياه الي ان يزيد علي ذلك فيرتفع هذا الحكم، ويلزم في كل ماءة شاة مهما بلغت، وما بين النصابين عفو لا شء فيه ولا فيما لم يبلغ الاربعين (4).
# وسواء في هذا الحكم الضان والمعز بالفريضة الماخوذة، من الضان جذعه لا دونها، ومن المعز ثنية لا فوقها.
# [زكاة الفطرة] (5) وما يجب علي الرءوس هي الفطرة الواجبة عند هلال شوال، علي كل حر بالغ عاقل مالك اول نصاب تجب فيه الزكاة، يءديها عنه (6) وعن جميع من يعول، من ذكور واناث وصغار وكبار واحرار وعبيد واقارب واجانب وذوي ايمان او كفر، يجب اخراجها قبل صلاة العيد مع وجود مستحقها، ومع فقده تعزل من المال
# PageV00P111
# انتظارا له، والا فتاخرها عن وقتها، لا لذلك مسقط وجوبها (1) ومجز لها ان صرفت مجري صدقات التطوع.
# والواجب عن كل راس منها صاع، افضله من غالب المءنة (2) علي اختلافها، حنطة كانت او شعيرا او تمرا او زبيبا او ارزا او ذرة او اقطا (3) او لبنا او غير ذلك.
# ولو دفع قيمة الصاع بسعر الوقت لجاز.
# ومستحقي زكاة المال والرءوس كل واحد من الاصناف الثمانية:
# الفقراء: وهم من لا يملكون الكفاية.
# والمساكين: وهم من لا يملكون شيءا.
# والعاملون عليها: وهم الساعون في جبايتها.
# والمءلفة قلوبهم: وهم المستعان بهم في الجهاد وان كانوا كفارا.
# وفي الرقاب: وهم المكاتبون ومن في حكمهم، من كل عبد مغرور بالعبودية.
# والغارمون: وهم المدينون في غير معصية ولا سبيل لهم الي قضاء ديونهم.
# وفي سبيل الله: وهو الجهاد الحق.
# وابن السبيل: وهو المنقطع به، وان كان غنيا في بلده.
# فما عدا المءلفة قلوبهم والعاملين من الاصناف الستة يعتبر فيهم الايمان
# PageV00P112
# والفقر والعدالة (1) والعجر عن قيام الاود (2) بالاكتساب.
# والانفصال عمن تجب نفقته علي المزكي، كالابوين والجدين والزوجات والاولاد والمماليك، وعن الهاشميين المتمكنين من اخذ الخمس، لكونهم مستحقين له، فاما ان استحقوه ومنعوا منه ومن بلوغ كفايتهم بما ياخذونه (3) منه، فلا باس باخذهم منها.
# واقل ما يعطي مستحقها ما يجب في اول نصاب من انصبتها، ولو اعطي اكثر من ذلك لجاز.
# واما سننه ففي كل ما يكال ويوزن غير ما بينا وجوبها فيه، وفي سباءك الذهب والفضة والحلي الذي لم يفر به منها (4) وفي اموال التجارة المطلوبة براس المال او يربح عليه (5) وفي المال الغاءب عن صاحبه ولا يتمكن من التصرف فيه اذا حضره. وتمكن من ذلك بعد مضي حول عليه او احوال، وفي صامت اموال من ليسوا بكاملي العقول اذا تاجر بها الاولياء شفقة عليهم ونظرا لهم، وفي اناث الخيل عن كل راس ديناران ان كانت عتاقا، ودينار ان كانت براذين، ولا نصاب لها.
# ويعتبر في الشروط في مستحقها ما يعتبر في واجبها (6) وكذا في مقدار المعطي منها.
# ومن لا تجب عليه الفطرة يخرجها استحبابا.
# PageV00P113
# [كتاب الخمس] ومنها الخمس (1) ويجب في المعادن علي كثرتها واختلافها، وفي الغناءم الحربية، وفي مال اختلط حلاله بحرامه ولم يتميزا، وفي كل ما فضل عن مءنة السنة من كل مستفاد بساءر ضروب الاستفادات، من تجارة او صناعة او غيرهما، وفي ارض شراها ذمي من المسلم (2).
# وعند حصول ما يجب فيه وتعينه يكون وقت وجوبه، فان كان من الكنوز اعتبر فيه بلوغ نصاب المزكاة (3)، وفي المستخرج بالغوص بلوغ قيمته دينار مما زاد (4).
# وقسمته علي ستة اسهم هي:
# سهم الله وسهم رسوله ومنهم ذي القربي ولا يستحقها بعد الرسول سوي الامام القاءم مقامه، وثلاثة ليتامي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، ومساكينهم وابناء سبيلهم، ممن جمع مع فقره وايمانه صحة النسب الي امير المءمنين - عليه السلام -، او الي احد اخويه جعفر وعقيل، او الي عمه العباس - رضي الله عنه - يعطي كل فريق منهم مقدار كفايتهم للسنة علي الاقتصاد.
# PageV00P114
# [كتاب الصوم] واما الكلام في ركن الصوم، فانه اما واجب فمطلق وهو صوم شهر رمضان.
# وشراءط وجوبه: البلوغ وكمال العقل والوقت والخلو من السفر الموجب للتقصير، والصحة من مرض او كبر يوجبان الفطر.
# ويزاد عليها (1) في شروط صحة اداءه الاسلام والنية والطهارة من الجنابة ومن الحيض والاستحاضة المخصوصة للنساء.
# ويثبت العلم بدخول شهر رمضان ولزوم صومه برءية الهلال او ما يقوم مقامها، من قيام البينة او التواتر بها، فان كانت الرءية له نهارا فهو لمستقبل ليلته لا لماضيها.
# واول ليلة منه هي اول وقت ابتدا (فيه) (2) نيته، فان اخرها الي النهار جاز تجديدها الي قبل الزوال (3) لا الي بعده، ولو حصل نية جميعه (4) في اول ليلة منه لاجزات، وانما الافضل تجديدها كل ليلة. ولو نوي به القرية خاصة لاجزا واغني عن التعيين، وان كان لا بد في غيره من اعتبار الامرين في النية، فرضا كان او نفلا.
# او سبب وهو ما عداه فمنه صوم القضاء والنذر والعهد والاعتكاف ودم
# PageV00P115
# المتعة والكفارات علي اختلافها: كفارة من افطر يوما من شهر رمضان، ومن افطر في يوم يقضيه عن يوم منه، ومن افطر في نذر او عهد تعينا، وكفارة قتل الخطا واليمين البر (1) والظهار وحلق الراس، وجزاء الصيد وجز المراة شعرها في مصاب ونتفه، وافساد الاعتكاف، وتفويت صلاة العشاء الاخرة.
# والقضاء يتبع المقضي ويلزم علي الفور، ويفتقر الي نية التعيين، ومتابعته افضل من تفريقه.
# وهو اما بسفر موجب للقصر، وقد بيناه او مرض لا يطاق معه صوم، او انه يريده ويفوته، او حيض او نفاس او عطش مفرط يرجي زواله، او حمل او رضاع يخشي معهما علي الولد، او تقويت النية الي بعد الزوال، او استعمال ما يفطر عمدا من اكل او غيره، او لالتباس دخول الليل ولم يكن دخل، او ظن بقاءه وكان الفجر قد طلع، وكذا الحكم في الاقدام علي تناول المفطرات تقليدا لاخبار من اخبر انه لم يطلع (2) واستبان بعد ذلك طلوعه، وكذا في الاقدام عليها من غير رصد له مع القدرة عليه، وترك القبول ممن اخبر بطلوعه.
# وتعمد القء، وابتلاع ما يحصل منه في الفم غالبا، وبلع ماء مضمضة التبرد واستنشاقه، وما احتيج اليه من حقنة او سعوط (3) والنوم علي الجنابة ليلا بعد الانتباه مرة الي حيث يطلع الفجر.
# فالقضاء لازم بكل واحد من ذلك، ولا كفارة في شء منه الا علي ذي المرض اذا لحقه رمضان اخر وفرط في قضاء ما عليه اولا، فان كفارته عن كل يوم
# PageV00P116
# اطعام مسكين ولا كفارة عليه اذا لم يكن منه تفريط اما باستمرار المرض او بغيره من الموانع، وعلي ذي العطاش المرجي زواله، فان كفارته عن كل يوم اطعام مدين او مد من طعام.
# وكذا حكم صوم الحامل المقرب والمرضع مع خوفهما علي ولديهما. فاما من به عطاش لا زوال له والشيخ او المراة الكبيران فلا قضاء عليهم، بل ما ذكرناه من الكفارة (1).
# وقيل (2) في الكبير الفاني انها تلزمه ان استطاع الصوم بمشقة تضربه ضررا زاءدا، والا متي عجز عن الاستطاعة ولم يطقه اصلا لم يلزمه شء.
# ومتي وقع شء مما يلزم منه (القضاء خاصة او) (3) القضاء والكفارة سهوا او نسيانا لم يكن له حكم.
# وصوم النذر والعهد (4) بحسبهما ان اطلقا من تعيين الوقت وتخصيص موضع يقعا فيه تساوت الاوقات (5) التي يصح قومها، والاماكن في الابتداء بهما، ولا فسحة مع زوال الاعذار في تاخيرهما.
# وان قيدا بوقت معين لا مثل له وجبا فيه بعينه، فان خرج ولم يقعا فيه، لضرورة محوجة، لم تلزم كفارة بل القضاء وحده، وان كان عن اختيار لزما فيه جميعا، وان كان له مثل فالقضاء مع الفوات ان كان اضطرارا ويتبعه الاثم ان كان
# PageV00P117
# اختيارا. ولا كفارة فيه به.
# ومتي شرط فيهما التتابع لم يجز التفريق، وكذا لو شرط صومهما سفرا وحضرا وجب الوفاء بذلك.
# ولزم بتعمد الاخلال به القضاء والكفارة، ولو اضطر الي تفرقة صومهما بني ولم يلزمه استءناف الا مع الاختيار، واذا لم يشترط متابعة ولا الجات ضرورة الي غيرها فلا بناء الا بعد الاتيان بالنصف وما زاد عليه، والا فالاختيار لافطاره فيه قبل بلواه يوجب الاستءناف (1) ولو اتفقا في يوم يكون صومه محرما او في شهر رمضان لم ينعقدا ولا يلزم بهما شء.
# وصوم الاعتكاف قد يكون واجبا بنذر او عهد او كفارة، وقد يكون ندبا اذا لم يكن باحدها (2).
# واقله ثلاثة ايام، والصوم مشروط فيه لا يصح الا به، وكذا مواضعه المختصة به، وهي المساجد الاربع:
# مسجد مكة والمدينة ومسجد الكوفة والبصرة، لا ينعقد الا في احدها.
# ومن شرط صحته ملازمة المسجد فلا خروج منه الا لما لا مندوحة عنه من الحدث وغيره، او لما لا بد منه من اداء فرض معين او احياء سنة متبعة ومع ذلك لا يجوز جلوسه اختيارا تحت سقف، وكذا اجتنابه كل ما يجتنبه المحرم (3) من النساء شرط فيه.
# ويزيد عليه باجتناب البيع والشراء.
# PageV00P118
# ومتي فسخ اعتكافه بافطار او جماع في ليل او نهار فعليه مع استءنافه الكفارة الا انها تتضاعف عليه ان كان جماعه نهارا، وتنتقل كفارة زوجته المعتكفة باكراهها علي الجماع، اليه.
# ويلزم بدخوله فيه تطوعا مضية ثلاثة ايام، فان اراد الزيادة عليها كان مخيرا فيها الي مضي يومين بعدها، فيلزمه تكميلها ثلاثة.
# وهل اذا اضطر الي فسخه بمرض (1) محوج الي الفطر والخروج عن موضعه وارتفعت الضرورة يبني او يستانف؟ فيه خلاف. وصوم دم المتعة لمن لا يجد الهدي ولا موثوقا علي ثمنه ليشتريه في العام القابل ويذبحه عنه، او يجده ولا يقدر علي ثمنه، ثلاثة ايام في الحج وهي ما قبل يوم النحر وسبعة اذا رجع الي اهله.
# وهذه الثلاثة مما يجب صومها في السفر ولا بد من التتابع فيها وتفريقها اختيارا يستانف معه (2) علي كل حال، واضطرارا لا يستانف الا اذا لم يصم غير يوم واحد، فاما لو صام يومين وافطر الثالث اضطرارا لبني عليه (3) عبد خروج ايام التشريق وكذا استينافه او تاخير صومها الي بعد يوم النحر لا يكون الا بعدها، ولو عجز عن صومها كذلك لجاز له ان يصومها في طريقه اي وقت امكنه، فان تعذر عليه ذلك صامها مع التسعة الباقية واداها في بلده متوالية ولو صد عن مامنه او جاور في احد الحرمين لصامها بعد مضي مدة يصل في مثلها الي اهله.
# وصوم الكفارات: اما شهران متتابعان فيلزم مع القضاء من تعمد الافطار في نهار شهر رمضان بجميع ما يفطر سواء كان باكل او بشرب او ازدراد (4) او
# PageV00P119
# جماع او استمناء او حقنة لا حاجة اليها او ارتماس رجل في ماء او امراة الي وسطها (1) او استدخال ما غلظ من غبار نفض (2) او غيره، او تعمد كذب علي الله او علي رسوله او احد الحجج - عليهم السلام -، او اذا ادرك الفجر للجنب بعد انتباهتين ونومه مع القدرة علي الغسل حتي يدركه طلوعه وهو مخير بين العتق والاطعام والصوم.
# وهذه كفارة اختيار الفطر في صوم النذر والعهد المعينين بوقت لا مثل له وكفارة (3) تعمد فسخ الاعتكاف.
# وكفارة البتر او كفارة جز المراة شعرها في المصاب او نتفه وهي كفارة جزاء الصيد ان كان نعامة، وهي كفارة القتل والظهار الا انهما علي الترتيب، واما دون ذلك فكفارة قتل المحرم البقرة او الحمار الوحشيين ثلاثون يوما ان استطاع والا فتسعة ايام، وله اذا عجز عن صوم الستين يوما في قتل النعامة ان يصوم ثمانية عشر يوما. وفي الظبي وما في حكمه ثلاثة ايام، وكذا في كل بيضة من بيض النعام لم يتحرك فيها الفرخ (4) ولمن جني (5) بكسرها او اكلها، ابل. وما لا مثل له من النعم عن كل نصف صاع من بر من قيمته صيام يوم، هذا اذا كان في الحل.
# واما في الحرم فعليه من الكفارة (6) القيمة او مضاعفتها. وكفارة حلق الراس ايضا ثلاثة ايام وهي كفارة اليمين في غير البراء. وكفارة من افطر في يوم
# PageV00P120
# اراد قضاءه عن يوم من شهر رمضان بعد الزوال، فاما كفارة مفوت صلاة العتمة فاليوم الذي يلي ليلة فواتها، وليس في تعمد فطره الا التوبة.
# وكل صوم وجب متابعا حكمه في وجوب الاستءناف او البناء ما اشرنا اليه.
# او ندب فجميع ايام السنة (1) عدا ما يحرم صومه منها. وتتفاضل بعضها علي بعض في تاكيد الندبية وعظيم المثوبة، فوجب كله ويتاكد اوله وثالثه وسابع عشرين منه.
# وشعبان كله واوله ويوم النصف منه اشده تاكيدا، وتسع ذي الحجة واوله وتاسعه لمن لم يضعفه عن الدعاء، وثامن عشرة وخامس العشرين من ذي القعدة، وعاشر المحرم للحزن والمصيبة. وسابع عشر ربيع الاول، والثلاثة الايام من كل شهر: اول خميس في عشرة الاول واول اربعاء في عشرة الثاني، واخر خميس في عشرة الاخير، والثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر الايام البيض منه (2).
# والايام الثلاثة المختصة بالاستسقاء او بالحاجة والشكر.
# او ادب فامساك من اتفق بلوغه او طهر من حيض او غيره او قدومه من سفر او اسلامه بعد كفره او برءه من سقمه في يوم من شهر رمضان (3) بقيته وقضاء يوم بدله.
# او محظور وهو صوم العيدين ويوم الشك علي انه من رمضان، وايام التشريق بمني ونذر المعصية والوصال بجعل العشاء سحورا او الصمت بان لا يتكلم فيه والدهر اذا لم يستثن فيه ما هو محرم.
# PageV00P121
# او مكروه وهو صوم الزوجة والعبد والضيف تطوعا الا باذن الزوج والسيد والمضيف.
# فجملة اقسام الصوم علي ما ذكرناه خمسة: واجب وندب وادب ومحظور ومكروه، فالواجب اما مضيق، فصوم شهر رمضان والقضاء والنذر والعهد وصوم الاعتكاف. او مرتب فصوم دم الهدي وكفارة حلق الراس والظهار والقتل. او مخير وهو ما عدا ما ذكرناه.
# وينبغي للصاءم تجنب المسموعات القبيحة والمشمومات الزكية، واكدها النرجس والتسوك بالرطب وبل الثوب علي الجسد للتبرد والتمضمض والتنشق كذلك.
# وقطر الدهن في الاذن وتنقيص الدم (1) ودخول حمام يضعفه دخولها وملاعبة النساء ومباشرتهن بشهوة، والكحل بما فيه صبر (2) او ما اشبهه، والحقنة بالجوامد مع المكنة، والنظر الي كل منهي عنه والخوض في الحديث (3) في كل ما لا يحل، فان ذلك وان لم يكن مفسدا للصوم الا ان فيه ما يتاكد خطره، وفيه ما يتاكد كراهيته، لحرمة الصوم وينبغي قطع زمانه بالطاعات والقرابات دون غيرها.
# PageV00P122
# [كتاب الحج] واما الكلام في ركن الحج:
# فهو اما فرض: فمطلق وهو حجة الاسلام او عن سبب فبالنذر والعهد والقضاء.
# واما سنة: وهو ما عدا ذلك، فالمطلق منه لا يجب في العمر اكثر من مرة واحدة بشرط الحرية، والبلوغ، وكمال العقل، والاستطاعة له بالصحة، وتخلية السرب، وحصول الزاد، والراحلة، والقدرة علي الكفاية التامة ذاهبا وجاءيا مع العود اليها، والتمكن منها لمن يخلفه ممن تجب عليه نفقته من زوجة وولد وغيرهما.
# ويزاد عليها من شروط صحة اداءه الاسلام والوقت والنية والختنة.
# والمسبب منه بحسب سببه ان كان مرة او اكثر علي اي وجه تعلق لزم باعتباره.
# والسنة منه متي دخل فيه بها من لا يزمه ذلك شاركت الفرض بعد الدخول في وجوب المضي فيه الي اخره، وفي لزوم ما يلزم بافساده وان كانت مفارقة له بانه PageV00P123
# لا يجب الابتداء به لها ولا يتداخل الفرضان فيه.
# وحكم المراة في وجوبه مع تكامل شروطه حكم الرجل ولا يحتاج فيه الي وجود محرم. ويخرج حجة الاسلام من اصل تركة الميت اوصي بها ام لا، ومن حج ببذل غيره له ما يحتاج اليه لكونه فاقد الاستطاعة صح حجه ولا يلزمه قضاءه لو استطاع بعد ذلك.
# ثم الحج اما تمتع بالعمرة بتقديمها واستيفاء مناسكها احراما وطوافا وسعيا، والاحلال منها تقصيرا، والاتيان بعدها بمناسك الحج، فهو فرض كل ناء عن مكة ممن ليس من اهلها (1) ولا حاضرين المسجد.
# واقل ناءه ان يكون بينه وبينها من كل جانب اثنا عشر ميلا فما فوقها جملتها من الجوانب الاربع ثمانية واربعون ميلا، فمن هذا حكمهم لا يجزيهم في حجة الاسلام الا التمتع او قران باقران سياق الهدي الي الاحرام، واستيفاء مناسك الحج كلها والاعتماد بعدها، او افراد بافراد الحج من ذلك والاتيان بما ياتي القارن سواء عدا سياق الهدي فكل منهما فرض اهل مكة وحاضريها من بينه وبينها ما حددناه فما دونه.
# ولا فرق بين مناسك الحج علي الوجوه الثلاثة الا بتقديم عمرة التمتع وافرادها بعد الحج للقارن والمفرد وبوجوب الهدي علي المتمتع، وعلي القارن بعد التقليد او الاشعار وسقوطه عن المفرد.
# فاول المناسك الاحرام لانه ركن يبطل الحج بتعمد تركه لا بنسيانه.
# PageV00P124
# ومن شرط صحته الزمان: شوال وذو القعدة وثمان من ذي الحجة للمختار وتسع للمضطر (1) الي ان يبقي من الوقت ما يدرك فيه عرفة، اذ الاحرام للتمتع بالعمرة او الحج (2) في غير هذا الوقت لا ينعقد.
# والمكان هو احد المواقيت المشروعة اما بطن العقيق ويندرج فيه المسلخ وغيره، وذات عرق ويختص بالعراقيين ومن حج علي طريقهم. او مسجد الشجرة وهو ذات الحليفة ويختص باهل المدينة ومن سلك مسلكهم. او الجحفة وهي المهيعة ويختص بالشاميين ومن الي نهجهم. او يلملم ويختص باليمنيين (3) ومن نحا نحوهم. او قرن المنازل وهي لمن حج علي طريق الطاءف ومن والاهم في طريقهم.
# فتجاوز احد هذه المواقيت بغير احرام لا يجوز ويلزم معه الخروج اليه ان كان اختيارا علي كل حال والا فلا حج له، وعليه اعادته قابلا وان كان اضطرارا او نسيانا وجب الرجوع ان امكن والا مع تعذره يصح الاحرام في اي موضع ذكره وامكنه.
# ولا ينعقد قبل بلوغ الميقات وينعقد من محاذاته اذا منعت ضرورة خوف او غيره من اتيانه.
# PageV00P125
# ولبس ثوبيه (1) بعد تجرده من المخيط ياتزر (2) باحدهما ويرتدي بالاخر، وكل ما تصح الصلاة فيه معها يصح فيه الاحرام، ومستحبها او مكروهها فيها مستحبة او مكروهة فيه، ويعتبر طهارتهما وملكيتهما او استباحتهما، ومع الضرورة يجزي ثوب واحد.
# ويجوز عند خوف البرد الاشتمال بما امكن دفعه به ما لم يكن مخيطا من كساء وغيره والاتشاح (3) علي الظهر بالرداء المخيط كالقباء وشبهه مقلوبا، وقيل اذا اضطر الي لبس اجناس الثياب المخيط لضرر لا يمكن دفعه (4) الا بها جاز لبسها جملة واحدة لا متفرقة، واجزات عنها كفارة واحدة.
# وعقده بالنية والتلبيات الاربع الواجبة: " لبيك اللهم لبيك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك (5) لا شريك لك لبيك " لا ينعقد الا بها او بما حكمه حكمها من ايماء الاخرس. وتقليد القارن هديه واشعاره.
# ومن السنة في الاحرام النظافة بقص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابطين وحلق العانة والغسل، والصلاة كما قدمناه، وعقده عقيب فريضة افضلها الظهر والدعاء عقيب صلاته، وذكر الوجه الذي يحج عليه في الدعاء ان كان التمتع او غيره والاشتراط فيه، واضافة التلبيات المندوبة الي الواجبة ورفع الصوت بها، وذكر
# PageV00P126
# جهة الحج فيها ان كانت متعة او غيرها، وكذا ان كان نيابة ذكر المحجوج عنه فيها وتكرارها اعقاب الصلوات، وعند الانتباه من النوم وبالاسحار، وكلما علا نجدا او هبط غورا او راي راكبا او اشرف علي منزل.
# وكون الملبي علي طهارة من تمام فضلها ولا يقطعها المتمتع حتي يشاهد بيت مكة والقارن والمفرد حتي تزول الشمس من يوم عرفة .
# واذا انعقد الاحرام وجب علي المحرم اجتناب الصيد اكلا واطعاما وبيعا وشراء وامساكا واخذا وذبحا وطبخا ورميا وحذفا واشارة ودلالة، والنساء وما يتعلق بهن من جماع واستمناء وتقبيل وملامسة ونظر بشهوة وعقد نكاح علي الاطلاق لنفسه او لغيره وشهادة به، والاطياب الخمسة: المسك والعنبر والعود الزعفران والكافور استعمالا وادهانا (1) وما يتبعهما، ولبس المخيط وتغطية الراس وتظليل المحمل وستر ظاهر القدم الا لضرورة، وستر المراة وجهها ولبسها القفازين (2) والمشي تحت الظلال ساءرا لا الجلوس تحته نازلا، وتختم الزينة، وازالة ما يرجع الي الراس والبدن من شعر او دم او لحم او جلد او ظفر او قمل او غيره، وحك الجسد حتي يدمي وشد الانف من راءحة كريهة، وحمل السلاح واشهاره لا لحاجة اليه، وقيل لا مدافعة (3) والارتماس في الماء وقطع ما ليس في ملكه من شجر الحرم، وجز ما عدا الاذخر (4) من حشيشه، وقتل شء من الزنابير والجراد
# PageV00P127
# اختيارا، او اخراج شء من حمام الحرم منه وغلق باب علي شء منه حتي يهلك، والجدال وهو قول: لا والله، وبلي والله، صادقا وكاذبا، والفسوق وهو الكذب علي الله تعالي او علي احد حججه - عليهم السلام -.
# وما يلزم علي ذلك من الكفارات منه ما يستوي فيه العامد والناسي وهو العبد فالحر البالغ العاقل المحرم اذا قتل ما له مثل من الصيد او ذبحه فعليه فداءه بمثله من النعم اذا كان في الحل، وفي الحرم عليه الفداء مضاعفا او القيمة معه، والعبد كفارته علي سيده، وكذا من ليس بكامل العقل كفارته علي وليه المدخل له في الاحرام، فان كرر ذلك ناسيا تكررت الكفارة عليه. وقيل: هذا حكمه ان كرر متعمدا. وقيل: ان تعمد التكرار يكون ممن ينتقم الله منه (1).
# ففي النعامة بدنة ان وجدها والا فقيمتها، وفي الحمار الوحشي بقرة وكذا في البقرة الوحشية مع الوجدان والا فالقيمة. وفي الظبي وما في حكمه من الصيود شاة لمن وجدها والا فقيمتها او عدلها صياما، وقد بيناه، وكذا في الثعلب والارنب وفي الضب وشبهه حمل (2)، وكذا في اليربوع والقنفذ. والارش في كسر احد قرني الغزال ربع قيمته، وفي كسرهما معا نصفها، وفي اتلاف احدي عينيه نصف قيمته، وفيهما جميعا جميعها وكذا حكم يديه، ومثله حكم رجليه، وفي تنفير كل حمامة من حمام الحرم فلا ترجع او اخراجها او ذبحها، شاة، وفي فرخها حمل، وفي كل بيضة لها درهم، وفي حمامة الحل درهم ونصفه في فرخها وربعه في كل بيضة من بيضها، وفي كل بيضة نعامة فقيل ان كان الفرخ فيها متحركا وان لم يكن كذلك (3)
# PageV00P128
# فارسال الفحول من الابل علي اناثها بعدد البيض ويكون نتاجها هديا ان كان لمن لزمه ابل والا فعن كل بيضة شاة والا فالصيام المذكور.
# وفي بيض الدجاج او الحجل (1) ارسال فحولة الغنم (2) في اناثها علي العدد فما نتج كان هديا.
# وفيما لا مثل له كالعصفور وشبهه اما قيمته او عدلها صياما، وفي قتل الاسد ابتداء كبش، وفي الزنبور او الجرادة كف من طعام وفيما زاد علي ذلك مد وفي كثيره دم شاة.
# واذا رمي المحرم صيدا فاصابه وفاته بغيبته عنه لزمه فداءه فان شاهده بعد ذلك كسيرا لزمه ما بين قيمته في حالي صحته وكسره، والمشارك في ذلك كالمستبد به والدال كالقاتل اذا قتل ما دل عليه، ولا باس بصيد البحر ولا بالدجاج الحبشي.
# ومنه ما لا يلزم فيه كفارة الا مع العمد دون السهو وهو اما مفسد للحج فالجماع في الفرج في احرام العمرة وكذا في احرام الحج قبل الوقوف بعرفة وكذا بعد وقوفها قبل الوقوف بالمشعر ويلزم افساد الحج وان كان فاسدا او اعادته قابلا وكفارة بدنة وهي كفارة الوطء في الدبر، واتيان العبد او البهيمة (3) وهل يفسد ذلك ويوجب الاعادة اذا كان قبل الموقفين او احدهما ام لا؟ فيه تردد.
# واما غير مفسد فالبدنة ايضا كفارة من امني بتقبيل الزوجة او مباشرتها
# PageV00P129
# بشهوة او بالنظر الي غير اهله مع قدرته وايساره ومع اعساره بقرة فان عجز عنها فشاة، فان لم يجدها فصيام ثلاثة ايام، وهي ايضا كفارة الوطء بعد وقوف المشعر قبل الاحلال وكفارة عاقد النكاح لغيره اذا كانا محرمين ودخول المعقود له بالمعقود عليها وتحرم عليه ابدا (1) ويفرق بين الرجل وزوجته او امته اذا جني جناية تفسد الحج من موضعها ولا يجتمع بها الا وبينهما ثالث الي ان يحجا من قابل ويبلغ الهدي محله، وكلما تكرر تعمد الوطء تكررت كفارته ان تقدم التكفير عن الاول اولا او كان (2) ايقاعه متفرقا او في مجلس واحد.
# والشاة كفارة استعمال شء من اجناس الطيب المحرم بشم او اكل او غيرهما او اكل شء من الصيد او بيضة او تظليل (3) المحمل او تغطية راس الرجل او وجه المراة لا عن عذر (4) عن كل يوم دم ومع العذر الضروري عن جميع الايام دم، وهي كفارة لبس المخيط مجموعا جملة لا متفرقا، فاما ان فرق فعن كل صنف منه دم، ولا ينزعه اذا اختار ذلك من جهة راسه بل من قبل رجليه، وهكذا تقليم اظفار اليدين والرجلين جميعا فان تفرق تقليمهما في مجلسين ففيهما دمان وفي قص الظفر الواحد مد من طعام وكذا الي ان ياتي علي الجميع فيلزم ما بيناه، وجدال الصادق ثلاثا فيه ذلك وهو ايضا في جداله مرة كاذبا، وبقرة في المرتين، وبدنة في الثلاث فصاعدا وهي كفارة حلق الراس او اطعام ستة مساكين او الصيام، وكفارة قص الشارب او نتف الابطين او حلق العانة وفي احد الابطين
# PageV00P130
# ثلاثة مساكين وكف من طعام لاسقاط ما يمر من شعر الراس او اللحية (1) في غير طهارة، ونتف ريشة طاءر ولقتل القمل او ازالته (2) او ادماء الجسد بحكه مد من الطعام.
# والشاة لقطع الصغيرة من شجر الحرم المعين ذكره. جثه (3) من اصلها، وللكبيرة بقرة، ولجز الحشيش الموصوف منه او قم بعض الشجرة صدقة، اعلاها شاة وادناها مد من طعام وما عدا ما ذكرناه فيه الاثم، ويستمر المحرم علي ما هو عليه حتي يصل مكة فيدخلها من اعلاها مغتسلا ذاكرا وحينءذ يجب عليه الطواف لانه ركن تعمد تركه مبطل الحج، وموجب اعادته، ومع الاضطرار او النسيان يقضي بعد الفراغ من المناسك ويمتد للمتمتع من حين دخول مكة الي زوال الشمس من يوم التروية ويتضيق الي ان يبقي من التاسع ما يدرك فيه عرفة اخر وقتها، وللقارن والمفرد من حين دخولهما الي بعد الموقفين فتقديمه عليهما وتاخيره عنهما جاءز لهما.
# ومن مقدمات سننه: الغسل والدعاء علي باب بني شيبة والدخول منه بوقار وذكر الدعاء عند معاينة الكعبة وعند الحجر وتقبيله واستلامه. ومن فروضه الطهارة من الاحداث والانجاس وستر العورة.
# وابتداءه بالنية علي شروطها قبالة الحجر وجعلها علي يسار الطاءف والمقام علي يمينه طاءفا بينهما خارج الحجر يجوز عدده سبعة اشواط، فان زاد عامدا او نقص بطل طوافه، وناسيا يسقط الزاءد، ويتم الناقص، ويبطل بشكه في جملته
# PageV00P131
# لا يحرز منه شيءا (1) وفي شكه بين ستة او سبعة، ويبني علي الاقل اذا شك فيما دون ذلك وقطعه مختارا لا لصلاة فريضة حاضرة يبطله، وكذا قطعه لضرورة ولم يكن اتي علي اكثره، ولا يلزم استءنافه بالشك بين سبعة وثمانية، ولو ذكر في اثناء الثامن لقطعه ولم يلزمه شء فان لم يذكر حتي اتمه صلي للاول ركعتين واضاف الي الشوط الزاءد ستة ليصير له طواف اخر.
# ومن سننه المقارنة له، تقبيل الحجر واستلامه في كل شوط واستلام الاركان وتقبيلها وخاصة الركن اليماني، والدعاء عند كل ركن وعند الباب والميزاب (2) وقراءة: * (انا انزلناه) * والتزام الملتزم ووضع الجبين والصدر والذراعين وتمريغ الخدين علي المستجار (3) في سابع شوط، والتضرع وطلب التوبة وذكر ما ورد من الدعاء في كل موضع يختص به، والتعلق بالاستار والخشية، والاستغفار.
# واذا فرغ منه صلي عند مقال ابراهيم الخليل - عليه السلام - ركعتين يقرا سورة الاخلاص في الاولي منهما وفي الثانية سورة الجحد بعد الحمد وكذا لكل طواف يطوفه فرضا او سنه وبعد صلاته ياتي زمزم استحبابا يغتسل بشء من ماءها او يصيب علي بعض جسده ويشرب منه راعيا بماء ندب مستقيما من الدلو المقابل للحجر خارج بعد ذلك الي السعي من الباب المقابل له.
# والسعي بعد فراغه من الطواف ركن يبطل بتعمد تركه الحج وحكم الاضطرار والنسيان فيه حكمه في الطواف، واول وقته بعد الفراغ منه ويمتد بامداد
# PageV00P132
# وقته، وحكم كل منهما في الزيادة والنقصان والسهو والشك، حكم الاخر سواء.
# ومن سننه الطهارة، وصعود اعلا الصفا والذكر الماثور والدعاء المرسوم مستقبلا به الكعبة ماشيا لا راكبا في جميعه وفروضه ابتداءه بنيته من اسفل الدرج مبتدء بالصفا مختتما بالمروة ساعيا بينهما سبعة اشواط محرزا عددها.
# وسننه المقارنة المشي من الصفا بدعاء وخشوع الي حد الميل والهرولة منه بتقديس (1) ودعاء الي الميل الاخر ثم المشي الي المروة علي ما وصفناه من الدعاء هكذا في كل شوط.
# ويتحري في كل موضع ما يخصه من الدعاء ويقرا: * (انا انزلناه) * ولو وقف من اعياء او جلس لا بين الصفا والمروة بل علي كل واحد منهما لم يكن به باس وكذا لو سعي راكبا، فان كان متمتعا وجب عليه عند فراغه منه التقصير، وخير مواضعه المروة يقص بنيته شيءا من اظفاره او اطراف شعر راسه او لحيته داعيا ذاكرا وقد احل من كل شء احرم منه الا الصيد لكونه في الحرم، والافضل التشبه بالمحرمين الي ان يحرم بالحج ولو لبي به قبل ان يقصر متعمدا لبطلت متعته وصارت حجته مفردة، ولو فعل ذلك ناسيا لم تبطل بل يلزمه دم شاة.
# واحرام الحج ركن مفروض يبطل بتعمد تركه الحج لا بنسيانه (2) او السهو عنه وخير وقته بعد الزوال من يوم التروية، واشرف مواضعه في المسجد عند المقام او تحت الميزاب، وان كان عقده في اي موضع كان من مكة جاءزا، ويتقدمه من التنظيف والغسل والصلاة والدعاء المختص بذكره وتعيينه وعقده عقيب فريضة
# PageV00P133
# ما يتقدم احرام العمرة، ويجب فيه من لبس ثوبيه وتعيين نيته لعقده بها (1) وبالتلبيات الاربع المذكورة ومن مقارنة النية واستدامة حكمها ما يجب في ذلك وكذا في كل ما يجب اجتنابه من المحرمات المذكورة عليه، ولا يرفع فيه صوته بالتلبية الي ان يخرج من مكة مشرفا علي الابطح فحينءذ يرفع صوته بها (2) جامعا بين الواجبة والمندوبة منها حتي ياتي مني فيدعو بما يخصها، ويبيت بها ليلة عرفة ويفيض منها بعد صلاة الفجر الي عرفات، وان كان اماما فبعد طلوع الشمس ويدعو عند افاضته منها بدعاءها ويلبي ويقرا: * (انا انزلناه) * حتي ياتي عرفات فيضرب خباه (3) بنمرة وهي بطن عرفة، ويجب الوقوف بها لانه ركن حكمه حكم باقي الاركان، ويزيد عليها بان فواته اضطرارا ولا يحصل الوقوف بالمشعر اختيارا يبطل معه الحج، واول وقته من بعد زوال الشمس في اليوم التاسع واخره للمختار وللمضطر ساعة من ليل العاشر.
# والمعتبر في وجوبه ان لا يكون في الجبل ومع الاختيار ولا في نمرة ولا ثوية ولا ذي المجاز ولا تحت الاراك وافضل محاله في ميسرة الجبل ويتاكد الغسل له، فاذا زالت الشمس قطع التلبية واتي موضع الوقوف وعقد بنية الواجبة بمعتبراتها مستديما حكمها الي الغروب ولو افاض قبل ذلك مع العمد والعلم بانه لا يجوز وجب عليه بدنة. ومن اكيد السنن قطع مدة الوقوف بالتكبير والتحميد والتهليل والتسبيح والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله والدعاء الموظف كذلك بحيث لا يشتغل وقته ولا يقطعه بغير ذلك.
# PageV00P134
# وينبغي ان يكون مشتري (1) الهدي من عرفات ليساق الي مني ويدعو عند الغروب بدعاء الوداع ويفيض الي المشعر ذاكرا بحيث لا يصلي العشاءين الا به جامعا بينهما باذان واقامتين وكذا في صلاة الظهرين يوم عرفة ويبيت به متهجدا داعيا الي ابتداء طلوع الفجر فان ذلك اول وقت الوقوف به.
# وحكمه في الوجوب والركنية حكم الوقوف بعرفة، ويمتد للمختار الي ابتداء طلوع الشمس وللمضطر الليل كله، ففواته اختيارا لا حج معه واضطرارا اذا لم يكن حصل وقوف عرفة اختيارا كذلك.
# ومن شرط صحته نيته بما يتبعها من مقارنة واستدامة والذكر باقل ما يسمي المرء ذاكرا.
# وان لا يكون مع الاختيار في الجبل، ومن اكيد سننه ما امكن مما ذكرناه (2) انه يستحب يوم عرفة من الاذكار والدعاء الموظف له وقطع زمان الوقوف بذلك، فاذا ابتدا طلوع الشمس وجب الافاضة منه الي مني، وينبغي قطع وادي محسر (3) بالهرولة للراجل وتحريك دابة الراكب به، فاذا اتي مني يوم العيد لزمه فيها ثلاثة مناسك: رمي جمرة العقبة بسبع حصيات وافضل الحصي ما التقط من المشعر علي قدر راس الانملة ويجوز من جميع الحرم عدا المسجد الحرام ومسجد الخيف، والحصي الذي يرمي به يكره مكسره وسوده، واجوده البيض والحمر والبرش وجملته
# PageV00P135
# سبعون حصاة، فاذا اراد الرمي اتي الجمرة القصوي (1) وهي العقبة واستقبلها من اسفل مستدبر الكعبة (2) ونوي مقارنا باخر نيته الرمي حذفا واحدة بعد اخري وكبر مع كل حصاة داعيا بما ينبغي هناك.
# والذبح وهو بعد الرمي وهو اما فرض فهدي النذر او لكفارة او التمتع او القران بعد التقليد او الاشعار، او سنة وهو الاضحية وهدي القارن قبل ان يقلد او يشعر فتقليده تعليق نعل او فراد عليه.
# واشعاره شق سنامه من الجانب الايمن بحديدة حتي يسيل دمه (3) وهو سنة لكل ساءق هدي فهدي النذر مضمون وهو بحسب ما نذر ان كان معينا بصفة مخصوصة لم يجز غيره، وان لم يعين بل كان مطلقا فمن الابل او البقر او الغنم خاصة وهدي الكفارات بحسبها ويساق ما وجب (4) منها بجناية عن قتل صيد من حيث حصلت الي ان يبلغ محله ولا يلزم ذلك في غير الصيد.
# وينحر او يذبح ما وجب منها في احرام المتعة او العمرة المفردة بمكة قبالة الكعبة بانحرورة وما وجب في احرام الحج بمني وهدي التمتع (5) اعلاه بدنة وادناه شاة ومحل نحره او ذبحه بمني.
# ويءكل منه ومن هدي القران دون النذر والكفارات، فان كان من الابل فلا يجزي الا الثني وهو الداخل في سادس سنة، وكذا من البقر والمعز الا انه منهما ما
# PageV00P136
# استكمل سنة ودخل في الثانية، ومن الضان يجزي الجذع وهو ما لم يدخل في السنة الثانية، وشرطه ان يكون تام الخلقة سالما من جميع العيوب سمينا، وافضل ما تولاه مهديه بنفسه، فان لم يتمكن نوي ويده في يد الجزار (1) ولا يعطيه شيءا من لحمه او جلاله (2) اجرة فيجوز صدقة ويسمي عند ذلك، ويتوجه باية ابراهيم ويدعو ويقسم اللحم اثلاثا لاكله وهديته وصدقته، وايام النحر بمني اربعة: النحر والثلاثة التي تليه وفي باقي الامصار ثلاثة، فان لم يجد الهدي خلف ثمنه عند ثقة يذبحه عنه قابلا، فان تعذر عليه ذلك لفقر او اعسار صام عنه ما قدمناه والاشتراك في الهدي الواجب اختيارا لا يجوز، بل اضطرارا، وفي الاضاحي يجوز علي كل حال.
# والحلق بعد الذبح وهو نسك فاذا اراده استقبل الكعبة ونوي بعد امر الحلاق بالبداية من جانب الناصية الايمن ويدعو بما ورد لذلك ويجمع شعره، فيدفنه بمني موضع رجله، وقيل: يجزي التقصير بدلا عن الحلق، ويجب عليه دخول مكة من يومه للطواف والسعي ويمتد وقت ذلك الي اخر ايام التشريق وقيل: الي اخر ذي الحجة. ويعتمد عند دخولها من الغسل وغيره ما اعتمده اولا ويطوف طواف الحج ويصلي ركعتيه (3) ويسعي بين الصفا والمروة سعيه كطوافه، وسعيه اولا ولا امتياز الا بالنية، فانه يعين كل ركن (4) او غيره بنيته.
# وطواف الزيارة وسعيها وهما ما اشرنا اليه كل منهما ركن يفسد الحج
# PageV00P137
# بالاخلال به، ويطوف بعد السعي طواف النساء للتحلة وليس بركن وحكم النساء والخصي في وجوبه حكم الرجال، ويصلي بعده ركعتيه، وقد احل من كل ما احرم منه ولا يبيت ليالي ايام التشريق الا بمني، فان بات بغيرها لا للطواف ولا لضرورة محوجة من مرض او خوف حادث يحدث بالنساء من حيض وغيره، ليلة لزمه دم وليلتان دمان، وثالث ليلة لا يلزمه شء ان نفر في اليوم الثاني من ايام التشريق وهو النفر الاول ولم يقم بمني الي غروب الشمس، فان اقام وجب عليه مبيتها فان لم يبت مختارا وجب عليه دم ثالث.
# ووقت الرمي في جميع ايامه اول النهار ويمتد الي قبل غروب الشمس (1) فان اغربت ولم يرم، قضاه في صدر اليوم المستقبل واذا فاته جملة الرمي قضاه قابلا او استناب من يقضيه عنه. والترتيب واجب فيه البداءة بالعظمي ثم الوسطي ثم العقبة ومخالفته توجب استءنافه ويرمي كل يوم من الايام الثلاثة الجمرات الثلاث باحدي وعشرين حصاة كل جمرة منها سبع والنية معتبرة فيه، ومن فضله رميه حذفا والتكبير مع كل حصاة، والذكر المخصوص به واستقبال الكعبة في رمي العظمي والوسطي والوقوف بعد الرمي عند كل واحدة منهما (2) قليلا دون الثالثة، ومن اصحابنا من ذهب الي انه سنة لا فرض (3) والنفر في الاخر افضل منه في الاول (4) ولا ينبغي لمن اصاب النساء او تعدي بصيد او غيرهما مما يوجب الكفارة
# PageV00P138
# ان ينفر الا في الاخير ولا لمن اراد النفر اولا ان ينفر الا بعد الزوال فاما اذا نفر اخيرا فلا باس به في صدر النهار متي اراد. واذا نفر في الاول دفن حصي اليوم الثالث بمني، ومن تمام الفضيلة اتيان مسجد الخيف وزيارته والصلاة عند المنارة التي في، وسطه والذكر والدعاء فيه، وتوديع مني والالتفات اليها عند النفر منها، والسءال ان لا يكون اخر العهد بها، ودخول مسجد الحصباء والصلاة فيه والدعاء والاستلقاء للاستراحة علي الظهر، فاذا رجع الي مكة فليكثر من الطواف المندوب فانه ثوابه عظيم.
# ويزور الكعبة علي غسل ان كان صرورة (1) ويصلي في زواياها وعلي الرخامة (2) الحمراء ويجتهد فيها بالدعاء ويودع البيت بالطواف ويدعو بعده بدعاء الوداع، ويصلي عند المقام ويشرب من ماء زمزم ويصب علي بعض اعضاءه ويمشي اذا خرج من المسجد بعد وداعه القهقري مستقبلا بوجهه الكعبة داعيا طالبا ان لا يجعل اخر العهد.
# والقارن او المفرد بعد احلاله يقضي جميع المناسك يبرز الي احد المساجد المعدة للعمرة فيحرم بعمره مفردة وياتي مكة يطوف طواف العمرة المفردة (3) ويسعي سعيها ويطوف بها طواف النساء ويقصر وقد احل.
# والعمرة المبتولة سنة وافضل اوقاتها رجب، ويجوز في كل شهر واحكامها ذكرناها في المفردة ولا يحتاج الي نقلها لتمتعه بها اولا، وانما هي مستحبة له بعد
# PageV00P139
# استيفاءه مناسك عمرته وحجه.
# والمصدود بعدو يبعث هديه ان تمكن والا ذبحه عند بلوغ محله وفرقه ان وجد مستحقا والا تركه مكتوبا عليه واحل من كل ما احرم منه، واعاد من قابل ان كان حجة فرضا، والمحصور بمرض يرسل ايضا هديه الي ان يبلغ محله وهو يوم النحر يحل من كل ما احرم منه الا النساء حتي يطوف طوافهن قابلا او يطاف عنه فان لم يقدر كل واحد منهما علي انفاذ هديه وعجز عن ثمنه بقي علي احرامه الي قابل حتي يحج او يحج عنه.
# والمحرم اذا فاته الحج بقي علي احرامه الي انقضاء ايام التشريق فيطوف ويسعي ويجعل حجته مفردة ويتحلل مما (1) احرم منه.
# فجملة اركان الحج تسعة: النية في كل واجب ركنا كان او غير ركن، واحراما العمرة والحج وطوافاهما وسعياهما، والموقفان عرفة والمشعر وما عداها من الواجبات ليست باركان، وجميع المناسك الواجبة والمندوبة (2) تصح بغير طهارة الا الطواف خاصة وكلها تستقبل بها الكعبة اما واجبا كالصلاة وما في حكمها، او ندبا كباقيها الا رمي جمرة العقبة كما اومانا اليه.
# وكل طواف واجب له سعي الا طواف النساء، فانه لا سعي له وتصح جميع المناسك من الحاءض والنفساء الا الطواف فانها متي طهرت تقضيه، وقيل:
# يقضي عنها نيابة، وقيل: تجعل حجتها مفردة، وتعمر بعدها (3).
# PageV00P140
# وهل يصح الاستيجار عن الميت من الميقات مع القدرة علي ذلك من بلده ام لا؟ فيه خلاف.
# ومن تمام فضيلة الحج (1) قصد المدينة لزيارة الرسول واهل بيته صلوات الله عليهم وسلامه.
# PageV00P141
# واما الكلام في الجهاد فهو فرض علي الكفاية، وشراءط وجوبه: الحرية والذكورة والبلوغ وكمال العقل والقدرة عليه بالصحة والافات المانعة منه والاستطاعة له بالخلو من العجز عنه والتمكن منه وما لا يتم كونه جهاد الا به من ظهر والة وكلفة ونفقة وغير ذلك مع امر الامام الاصل به او من نصبه وجري مجراه او ما حكمه حكم ذلك من حصول الخوف الطارء علي كلمة الاسلام (1) او المفضي الي احتياج الانفس او الاموال فتكاملها يجب وبارتفاعها او الاخلال بشرط منها يسقط، فكل من اظهر الكفر او خالف الاسلام من ساءر فرق الكفار يجب مع تكامل ما ذكرناه من الشروط جهادهم، وكذا حكم من مرق عن طاعة الامام العادل او حاربه او بغي عليه او اشهر سلاحا في حضر او سفر او بر او بحر او تخطي الي نهب مال مسلم او ذمي. وينبغي قبل وقوع الابتداء به تقديم الاعذار والانذار والتخويف والارهاب، والاجتهاد في الدعاء الي اتباع الحق والدخول فيه، والتحذير من الاصرار علي مخالفته والخروج عنه، والامساك مع ذلك عن الحرب حتي يكون العدو هو البادء بها، والمسارع اليها، ليحق عليه بها الحجة، ويستوجب خذلان الباغي.
# واولي ما قصد اليها بعد الزوال واداء الصلاتين، ويقدم الاستخارة عند العزم عليها، ويرغب في النصر الي الله سبحانه، ويعبء اميرها الصفوف، ويجعل كل قوم من المحاربين تحت راية اشجعهم واقواهم مراسا وابصرهم بها، مع
# PageV00P142
# تمييزهم بشعار يتعارفون به، وتاكيد وصيتهم بتقوي الله واخلاص الجهاد له والثبات، ورغبة في ثوابه ورهبة من عقابه، وتوقي الفرار لما فيه من عاجل العار واجل النار، ويامر بالحملة بعضا ويبقي في بعض اخر ليكون عزما لهم وفيه لمن يتحير اليه منهم، فان ترجح العدو والا اردف اصحابه ببعض بمن معه وتقدم بهم رجاء زوال صفوفهم عن مواضعها ليحمل عليهم بنفسه وجيشه جملة واحدة، والمبارزة بغير اذنه لا تجوز، ولا فرار الواحد من واحد واثنين بل من ثلاثة وما زاد، وكلما يرجي به الفتح يجوز قتال الاعداء به الا القاء السم في ديارهم ومن يري من الكفار حرمة الاشهر الحرم اذا لم يبدا بالقتال، لا يقاتل فيها، ومن عدا اهل الكتاب من جميع من يجب جهاده لا يكف عن قتالهم الا بالرجوع الي الحق وهءلاء، وهم اليهود والنصاري والمجوس، يجب الكف عنهم اذا قبلوا الجزية والتزموا بشروطها التي من جملتها: ان لا يتظاهروا بكفرهم، ولا يعينوا علي مسلم، ولا يرفعوا عليه صوتا ولا كلمة، ولا يتجاهروا بسبه ولا اذيته ولا باستعمال المحرمات في الملة الاسلامية، ولا يجددوا كنيسة، ولا يقيموا ما دثر منها، ولا يظهروا شعار باطل كصليب وغيره، فمتي وفوا بذلك لزم الدفع عنهم وان لا يمكن منهم، والا كانوا مغنما لاهل الاسلام دما ومالا واهلا وذرية.
# وتوضع الجزية علي رءوسهم واراضيهم بحسب ما يراه الامام وتصرف الي اهل الجهاد ولا تءخذ من النساء، ولا من غير بالغ كامل العقل، ولا من غير ما ذكرناه من الفرق الثلاث، واذا حال الحول علي الذمي ولم يءدها (1) فاسلم اسقطها عنه اسلامه.
# PageV00P143
# ويقاتل الحربيون مقبلين ومدبرين بحيث يتبع مدبرهم ويقتل منهزمهم واسيرهم ويجاز علي جريحهم، سواء كانوا كفار ملة او ردة، لهم فءة اليها مرجعهم ولا يفعل ببغاة اهل الردة ذلك اذا لم يكن لهم ملة (1) بل يقتصر علي قتالهم من غير اتباع ولا اجهاز ولا قتل اسير، فاما من اظهر الارتداد وان لم يدخل في حكم البغاة فانه ان كان في الاصل كافرا فاسلم ثم ارتد بعد اظهاره الاسلام يستتاب ثلاثا، فان تاب والا قتل، وان كان مسلما لا عن شرك بل ممن ولد علي الفطرة ونشا علي اظهار كلمة الاسلام، ثم اظهر الارتداد بتحليله مما حرم الشرع او تحريمه ما حلله، فانه يقتل من غير استتابة.
# والمفسدون في الارض كقطاع الطريق والواثبين علي نهب الاموال يقتلون ان قتلوا، فان زادوا علي القتل باخذ الاموال صلبوا بعد قتلهم، ويقطعون من خلاف اذا تفردوا (2) بالاخذ دون القتل وان لم يحدث منهم سوي الاخافة والارجاف نفوا من بلد الي بلد واودعوا السجن الي ان يتوبوا او يموتوا.
# ومن اسر قبل وضع الحرب اوزارها قتل لا محالة وبعدها يكون لولي الامر حق الاختيار فيه (3) اما بالقتل او الاسترقاق او المفاداة (4).
# ولا يغنم من محاربي البغاة الا ما حواه الجيش من مال او متاع وغيرهما فيما يخص دار الحرب لا علي جهة الغصب، فاما من عداهم من الكفار والمحاربين فيغنم منهم ذلك وغيره من اهل وذرية ورباع وارض.
# PageV00P144
# وتقسم الغنيمة المنقولة بين المجاهدين، سهمان للفارس، وسهم للراجل بعد ابتداء سد الخلل اللازم سده في الاسلام وبعد اصطفاء ما للولي ان يصطفيه لنفسه من فرس وجارية ومملوك والات حرب وغيرها وبعد اخراج الخمس منها ودفعه الي مستحقيه، ويسهم للمولود في دار الجهاد واللاحق للمعونة، ولا فرق في ذلك بين غناءم البر والبحر ولا بين من معه فرس واحد او جماعة في ان له بحساب ما معه منها، وما لا يمكن نقله من العقارات والارضين فء لجميع المسلمين حاضرهم وغاءبهم ومقاتلهم وغيره.
# والارض اما ان تكون مفتحة بالسيف عنوة فلا يصح التصرف فيها ببيع ولا هبة ولا غيرهما، بل حكمها ما ذكرناه، والي الامام تقبيلها والحكم فيها بما شاء ويلزم المتقبل بعد اداء ما عليه من حق القبالة الزكاة اذا بلغ ما بقي له النصاب.
# واما ان تكون خراجية بالصلح عليها، فيصح التصرف فيها لانها ارض الجزية المختصة باهل الكتاب والماخوذ منها كالماخوذ من جزية الرءوس يسقط بالاسلام، ولا يجوز الجمع بين الاخذ علي الجهتين بل متي اخذ من احديهما سقط عن الاخري ويسقط خراج هذه الارض بانتقالها الي المسلم بالبيع، وتعود الجزية الي راس باءعها.
# واما ان تكون من الانفال وهي كل ارض خربت او باد اهلها او سلموها بغير محاربة او جلوا عنها او ماتوا ولا وارث لهم بقرابة ولا عتق، وقطاءع الملوك وصوافيهم من غير جهة غصب وبطون الاودية والاجام ورءوس الجبال فكلها للامام - عليه السلام - القاءم مقام النبي صلي الله عليه واله لا تصرف فيها لاحد سواه.
# واما ان تكون ارضا اسلم اهلها واجابوا الي الحق طوعا فهي ملك لهم يتصرفون فيها كما يشاءون. PageV00P145
# [الامر بالمعروف والنهي عن المنكر] (1) والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان كانا فرضين من فراءض الاسلام فهل هما علي الكفاية او التعيين؟ وهل يجبان عقلا او سمعا؟ الاقوي وجوبهما علي الاعيان سمعا الا ما فيه دفع ضرر علي النفس فان التحرز منه بدفعه يعلم وجوبه بقضية العقل.
# ولا بد من العلم بالمعروف وبالمنكر وتمييز كل واحد منهما عن الاخر، وظهور امارات استمرار ما يجب انكاره مستقبلا وثبوت العلم او الظن بتاثير الامر والنهي وان النكير لا يفضي بصاحبه الي ضرر يدخل عليه، في نفس او مال ولا الي تجدد مفسدة في دين او دنيا، فمع تكامل هذه الشروط وحصول الاستطاعة والمكنة يجب باليد واللسان والقلب فان فقدت القدرة وتعذر الجمع فيه بين ذلك فباللسان والقلب خاصة، وان لم يمكن الجمع فيه بينهما لاحد الاسباب المانعة فلا بد منه باللسان الذي لا يسقط الانكار به شء.
# وكل ما يجب انكاره لا يكون الا قبيحا فلذلك لا يكون الانكار الا واجبا، وما يءمر به قد يكون واجبا اذا كان امرا بواجب وقد يكون مندوبا اذا كان امرا بندب (2) واي وجه امكن الانكار عليه لا يجوز الاقتصار علي ما دونه والاخلال به
# PageV00P146
# جملة من اقبح القباءح لكونه اخلالا بواجب واضاعة لامر عظيم من امور الدين.
# وهذا ما قصدنا تحريره وضبطه من مهم الاركان المطلع بتحصيلها علي ما يجب معرفته وفهمه من الحق الذي لا فسحة في الجهل به ولا عذر في اهمال اكتسابه وطلبه ونرجو من كرم الله سبحانه ان يجعل ما نحوناه واثبتناه من ذلك خالصا لمرضاته وسبيلا الي توفير المثوبة والاجر في جنانه وعونا لكل من استعان به علي طاعاته.
# انه ولي من اعتصم به ولجا اليه وكافي من توكل في جميع اموره عليه وبه توفيق نيل المستنيل وهو حسبي ونعم الوكيل.
# * (والحمد لله رب العالمين) * تم الكتاب بعون الله وتوفيقه# PageV00P147


#####ENDNOTES#


(1) فرغ عن تاليف كتابه عام 672 ه‍. ولا نعلم من ترجمته غير انه تلميذ المحقق المتوفي عام 676 ه‍.
1 - مقابس الانوار: ص 12 مءسسة ال البيت، قم.
# 2 - روضات الجنات: ج 2 ص 114، واوعزت اليه ايضا في ج 4 ص 356.
# 3 - لباب الالقاب في القاب الاطياب: 21.
# 4 - طبقات اعلام الشيعة النابس في القرن الخامس: ص 119. وكان اللازم ان يذكره في قسم سادس القرون لا خامسها.
1 - وهذا القسم من التكملة بعد مخطوط واما المطبوع فيرجع الي علماء جبل عامل.
# 2 - الذريعة الي تصانيف الشيعة: ج 2 ص 99.
(١) داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الشيعية: ج 3 ص 17 - 36.
1 - كذا في " ا " ولكن في " ج " " وصيه ".
# 2 - في " ا ": تعم لها باشتمالها.
# 3 - في " ا ": من المتكلفين.
# 4 - كذا في " ا " ولكن في " ج ": علي ما اعده وايد به.
1 - في " ا ": وذلك ما.
# 2 - في " ا ": " بعد " بدل " يقل ".
# 3 - في " ج ": اجدي.
# 4 - في " ا ": وذلك يحيل صحة.
في " ا ": لم تعقل.
# 2 - اي قد وجب كونه قادرا عالما.
1 - هذا ما اثبتناه وفهمناه من سياق العبارة، واما النسخ التي بايدينا فهنا مختلفة ففي " ج ": لا يثبت الي الحي، وفي " ا ": لا بل قد وجب عن وجوبه لا يثبت لحي.
# 2 - في " ا ": لا يعتقد ".
# 3 - في " ا ": لا الموجب.
# 4 - في " ج ": وادراك المعدوم.
# 5 - في " ج ": وهذه الصفة.
1 - في " ج ": ومما.
# 2 - ويحتمل ان يكون المقصود " الماهية " والمال واحد.
# 3 - هو صاحب مذهب الضرارية من فرق الجبرية، كان في بدء امره تلميذا لواصل بن عطاء المعتزلي ثم خالفه في خلق الاعمال وانكار عذاب القبر. وذهب الي ان لله تعالي ماهية لا يعرفها غيره يراها المءمنون بحاسة سادسة. الفرق بين الفرق ص 214 تاليف عبد القاهر البغدادي.
1 - في " ج ": مستحيل عليه.
# 2 - في " ا ": من واسط.
1 - في " ا ": بجميع.
# 2 - في " ا ": فيستحيل الجمع.
# 3 - هكذا في النسخ التي بايدينا والظاهر ان لفظة " الا " زاءدة.
# 4 - في " ا ": صفة القبح. وكذا فيما ياتي.
1 - في " ج ": او حاجته اليه.
# 2 - كذا في " ج " ولكن في " ا ": وثبوت داعي الحكمة الذي لا يتعذر له سواه.
# 3 - ما بين القوسين موجود في " ا ".
# 4 - في " ا ": شيءا منها.
# 5 - في " ا ": او الصبر بما ليس بحسن.
1 - في " ا ": وكان حجة لعباد عليه.
# 2 - في " ا ": مقتضية مقدورة.
1 - في " ج ": بوجوب.
1 - في " ج ": مع استتار.
# 2 - في " ا ": الا باعتبار قدرهم متعلقة.
# 3 - في " ج ": ليصح.
# 4 - في " ا ": يستحيل معه ذلك.
# 5 - في " ج ": كونهما.
# 6 - في " ا ": ولا يخفي فساده.
# 7 - في " ج ": ومع اتحاد الوقت.
1 - ما بين القوسين موجود في " ا ".
# 2 - في " ا ": لم يعن.
1 - في " ج ": لم يتم.
# 2 - في " ج ": اعضاءها.
# 3 - في " ج ": فلولا ان المكلف منها.
# 4 - في " ج ": واما منع من فعل فخطر وما الامتناع...
# 5 - في " ا ": لشهادة.
# 6 - في " ا ": لفقد.
1 - في " ا ": بالغناء، وكذا فيما ياتي.
# 2 - كذا في " ج ": وفي غيرها: لا في محل.
# 3 - في " ج ": لتميزها.
# 4 - في " ا ": او من فعله تعالي.
1 - في " ج ": او سمعية.
# 2 - في " ا ": وانما السمع.
1 - في " ا ": وسبب اليها فيها كذلك.
# 2 - في " ا ": وحقه علي استعماله.
# 3 - في " ج ": مقدرة.
1 - في " ا ": مشتبها للحسن.
# 2 - في " ج ": والعوض انقطاعه.
# 3 - في " ا ": باقتضاء ضرورية.
# 4 - في " ا ": لوجههما.
1 - في " ا ": والا كان له وجه.
# 2 - في " ج ": سعيا. وفي " ا ": سميعا. والظاهر ان ما رقمناه في المتن هو الصحيح.
# 3 - في " ج ": وثبت.
# 4 - في " ا ": وما به يستحق بالذم.
# 5 - في " ج ": وما يثبت.
1 - في " ا ": ولا يلزم الاغراء.
# 2 - في " ج ": واذا كان الاصل فيه الذي.
# 3 - في " ا ": وقد اجتمعت الامة.
# 4 - في " ا ": وما تعذر ذلك من فاعل واحد الا لفقد.
# 5 - في " ج ": يصح.
1 - هم القاءلون بعدم جواز العفو عن الكباءر عقلا كالمعتزلة ومن تبعهم.
# 2 - في " ج ": مناف للحكم.
# 3 - في " ج ": كدخوله بغير اذنه واحد المدخولين.
# 4 - في " ج ": ولا انفعال بينهما.
1 - في " ج ": وما به ثبت.
# 2 - في " ج ": " لا في المتجانسات " بدون الواو.
# 3 - ما بين المعقوفين منا.
# 4 - هكذا في النسخ التي بايدينا.
1 - في " ا ": من وجوه القبيح.
# 2 - في " ج ": لا يقابله.
# 3 - في " ج ": فحقيقتها.
١ - في " ج ": بعد <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# 2 - في " ا " ولا اجزاءه ما لا بد منه.
# 3 - في " ا ": وان كان خاليا من الحجة علي كل وجه المطابقة لمعتقده.
# 4 - في " ج ": لا برهان.
1 - في " ج ": والنبوة.
1 - في " ج ": وثبوت الالم معلوم.
# 2 - في " ج ": " موقوف " بدل " موف ".
# 3 - في " ا ": يتغمر.
# 4 - في " ا " فاعل السبب.
# 5 - في " ج ": او لمدافعة معتد.
1 - هكذا في " ج " وفي غيرها: وعرضه علي فاعله.
# 2 - في " ا ": والعجز عليه.
# 3 - في " ج ": مع تجوز.
# 4 - في " ج ": اما بالاكراه لا بفعل اسبابهما.
1 - في " ا ": للتنفير معه.
1 - في " ا ": او جاريا مجري فعله.
# 2 - في " ا ": لتجوز.
# 3 - في " ج ": مما يقدم.
# 4 - في " ا ": والا فالمخبر.
# 5 - في " ج ": لكونه متواترا.
1 - هكذا في " ا ": وفي غيرها: فارق لعواءدهم.
1 - في " ا ": لان تقارب ما بين المعارضة بالكلام والحروب المقتضية الي المهلك...
# 2 - في " ا ": من حيث صرفهم عن معارضته.
# 3 - هكذا في " ا ": وفي غيرها: كلامه.
١ - <a href="/الكتب/1448_بحار-الانوار-ج-١٧">بحار الانوار ١٧</a> / ٣٧٩.
# ٢ - نفس المصدر ص ٣٤٧.
# ٣ - الغرار: حد الرمح والسيف والسهم. لسان العرب.
# ٤ - <a href="/الكتب/1448_بحار-الانوار-ج-١٧">بحار الانوار ١٧</a> / 286.
# 5 - نفس المصدر ص 365.
# 6 - نفس المصدر ص 232 و 295.
# 7 - نفس المصدر 297.
# 8 - نفس المصدر 231.
# 9 - نفس المصدر 18 / 105 باب معجزاته صلي الله عليه واله في اخباره بالمغيبات.
1 - في " ا ": وبالاصول.
# 2 - في " ج ": فسخ الشراءع.
# 3 - في " ج ": فلا مانع عليه شرعا.
1 - في " ا ": ولا بدل له باعتبارهما.
# 2 - في " ا ": هو راءس فيه.
# 3 - في " ا " و " ج ": " حر العواءد " والظاهر انه تصحيف " خبر " كما اثبتناه في المتن و " خبر " بمعني " جرب ومارس ".
# 4 - في " ج ": عند رياضة.
1 - في " ا ": مشروطا فيه.
# 2 - في " ا ": من حكمة.
# 3 - في " ج ": بوجوده.
1 - في " ج ": لان المقول فيهما.
# 2 - هكذا في " ا " وفي غيرها: ولان المحوج اليه جاز الخطا علي غيره.
1 - كذا في النسخ التي بايدينا.
# 2 - كذا في النسخ التي بايدينا.
# 3 - في " ا ": وتميز شخصه.
1 - في " ج ": امامتهما.
# 2 - في " ا ": عن امة الامامة.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a> / ٥٥.
# ٢ - قال الفيض الكاشاني - قده - في الصافي عند تفسير الاية ما نصه: والاخبار مما روته العامة والخاصة في ان هذه الاية نزلت في امير المءمنين - عليه السلام - كثيرة جدا، ونقل في الجمع عن جمهور المفسرين انها نزلت في امير المءمنين - عليه السلام - حين تصدق بخاتمه في ركوعه.
# وقال السيد شرف الدين الاسترابادي: اتفقت روايات العامة والخاصة علي ان المعني ب‍ * (الذين امنوا) *: انه امير المءمنين - عليه السلام -، لانه لم يتصدق احد وهو راكع غيره. انظر " تاويل الايات الظاهرة في العترة الطاهرة ": ١ / ١٥١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار ٣٧</a> / ٢٩٠. و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4 / 276 - 277. و 15 / 223.
١ - انظر <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير ١</a> / ٢١٥، و<a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار ٣٧</a> / ١٠٩.
# ٢ - في " ج ": فلذلك جاز.
# ٣ - في " ج ": لا لشبهة في مثله.
# ٤ - في " ا ": المحتملة التاويل.
# ٥ - <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار ٣٧</a> / ١٠٨ - ٢٥٣. و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير ١</a> / 214. وفراءد السمطين 1 / 64. ونهج الحق ص 173.
١ - في فراءد السمطين ١ / ٧٧، الباب ١٣ في فضل صوم يوم عيد الغدير وماله من الاجر الجزيل والثواب الوافر الكثير باسناده... الي ان قال: لما اخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي - عليه السلام - فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره " فقال له: عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم!
# ٢ - في " ج ": لم يسمع.
# ٣ - <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار ٣٧</a> / ٢٥٤ - ٢٨٩. وفراءد السمطين ١ / ١٢٢. ومناقب ابن المغازلي ص ٢٧. و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٦، و ٥ / ٨. و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير ١</a> / 51 و 397 و 7 / 176. ونهج الحق ص 216.
١ - * (وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي) * الاية، الاعراف: ٧ / ١٤٢.
# ٢ - من ضم الشء الي الشء.
# ٣ - في " ا ": وهو الامامة.
# ٤ - نهج الحق ص ٢٣٦. و<a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير ٣</a> / ٩٦ و ٧ / ١٨٣ و ٦ / ٦٩. وفراءد السمطين ١ / ١٦٦ ونص الحديث فيه: قال - رسول الله صلي الله عليه واله: ارحم هذه الامة... واقضاهم علي - عليه السلام -.
# وشرح النهج لابن ابي الحديد ١ / ١٨. وفيه: وقد روت العامة والخاصة قوله صلي الله عليه واله: " اقضاكم علي ".
# ٥ - <a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> المشوي من الاحاديث المشهورة بين العامة والخاصة واليك بعض مصادره فانظر التاج الجامع للاصول ٣ / ٣٣٦، و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٣٠، و<a href="/الكتب/1611_الغدير-ج-٩">الغدير ٩</a> / ٣٩٥، و<a href="/الكتب /1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار ٣٨</a> / 348، ونهج الحق ص 220.
١ - المشهور بحديث الراية لاحظ <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير ٧</a> / ٢٠٠ و ٢٠٤، ونهج الحق ص ٢١٦، و<a href="/الكتب/1470_بحار- الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار ٣٩</a> / 7 - 19.
# 2 - في " ج ": من خصوصه.
# 3 - في " ا ": الا كل قوي العناد.
# 4 - في " ج ": فكان.
1 - في " ج ": من اعطاءهم.
# 2 - في " ا ": من وجه حكمه وسبب مصلحته.
# 3 - في " ا ": المحقق المجرد .
١ - حيث قال صلي الله عليه واله: " من احب علينا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني ".
# لاحظ <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير ٣</a> / ٢٥، و ٩ / ٢٦٨. ونهج الحق ص ٢٥٩ و<a href="/الكتب/1438_بحار-الانوار-ج-٧">بحار الانوار ٧</a> / ٢٢١ ٣٩ / ٢٧٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار ٣٧</a> / ١٠٨ - ٢٥٣، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير ١</a> / ٢١٤. ونهج الحق ص ١٧٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤ / ٢٥٨ و<a href="/الكتب/1612_الغدير-ج-١٠">الغدير ١٠</a> / ١٢٦ و ٢٧٨ وامالي الطوسي ١ / ٣٧٤ وامالي الصدوق - ره - المجلس ٢١ برقم ١. و<a href="/الكتب /1398_عوالي-اللءالي-ج-٤">عوالي اللءالي ٤</a> / 87.
# اقول: ان ي هذا المضمار للشارح المعتزلي كلاما احب ان اشير اليه حيث قال:
# لنفرض ان النبي - عليه السلام - ما نص عليه بالخلافة بعده، اليس يعلم معاوية وغيره من الصحابة انه قال في الف مقام: " انا حرب لمن حاربت وسلم لمن سالمت... وحربك حربي وسلمك سلمي "... شرح النهج لابن ابي الحديد 18 / 24. ومناقب ابن المغازلي ص 50.
1 - في " ا ": ولا ممتازا مما.
# 2 - في " ج ": من مزايا الكلام لان الامة هي قاءلين.
# 3 - في " ا ": بل اماما بالاختيار.
١ - في " ا ": التي كون الامام مشروطا بها.
# ٢ - في " ج ": " مجزية " بدل " بمزية ".
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a> / ١١٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a> / ٥٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a> / 84.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a> / ٤٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a> / ١٢٤.
# ٣ - اقول: النصوص التي تدل علي امامة الاءمة الاثني عشر - عليهم السلام - مع التنبيه علي اسماءهم وعددهم، كثيرة جدا تبلغ فوق التواتر فاليك بعض المصادر: <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار ٢٣</a> / ٢٨٩ و ج ٣٦ / ١٩٢، الباب ٤٠: نصوص الله علي الاءمة - عليهم السلام - و ص ٢٢٦، الباب ٤١:
# نصوص الرسول صلي الله عليه واله علي الاءمة - عليهم السلام -. و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> في النص علي الاءمة الاثني عشر.
# واثبات الهداة ج ١، الباب ٩ برقم ٨٦٣. وتاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة ١ / ١٣٥ برقم ١٣. و<a href="/الكتب/1398_عوالي- اللءالي-ج-٤">عوالي اللءالي ٤</a> / ٨٩ برقم ١٢٠ - ١٢٤. ونور الثقلين ١ / ٤٩٩ برقم ٣٣١ - ٣٣٢.
# وتفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / ٣٨١ - ٣٨٦. واصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٨٦ من كتاب الحجة، وفراءد السمطين ٢ / ١٣٤، و<a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / ١، كتاب الامارة، باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش.
# ولاحظ صحيح البخاري ٩ / ٨١ باب الاستخلاف. و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 618.
# ومسند احمد بن حنبل 5 / 88 و 89 و 90 و 92 و 97 و 98 و 107، ونقل المجلسي - قده - اخبار الاءمة الاثني عشر من كتب العامة المسميات عندهم بالصحاح الستة في روضة المتقين 13 / 267 - 270.
1 - في " ا ": محقق ما اشرنا اليه.
# 2 - في " ا ": يستحيل.
# 3 - في " ج ": وتمييزه.
1 - في " ا ": علي انهم.
# 2 - مثل مدينة المعاجز، واثبات الهداة وبحار الانوار - ابواب معجزاتهم - عليهم السلام - وقد ذكر المحدث الجليل الحر العاملي في اثبات الهداة (720) معجزة للرسول صلي الله عليه واله و (1907) معجزة للاءمة الاثني عشر - عليهم السلام -، واكتفي السيد هاشم البحراني في كتاب مدينة المعاجز بذكر (2066) معجزة للاءمة الاثني عشر - عليهم السلام -، فلاحظ.
1 - في " ا ": انه.
# 2 - في " ج ": يكثر عدها.
# 3 - في " ا ": وكانت.
1 - في " ا ": بما فرض اليه.
# 2 - في " ا ": فكانت الامة.
# 3 - في " ا ": بل مما.
# 4 - في " ا ": بظهوره مسكنا.
1 - في " ج ": يغني.
# 2 - في " ج ": عن تفصيله.
# 3 - في " ج ": ولو وجب.
# 4 - هذا ما اثبتناه ولكن في " ج " وفاية، وفي " ا ": وفايت.
# 5 - في " ا ": احوج عليه.
1 - في " ج " و " م ": واذا قد تقدم الكلام.
# 2 - في " م ": الي التكليف الشرعي وهو خمسة.
# 3 - في " م ": فمن شرط صحة اداءها الاسلام والبلوغ وكمال العقل فمن شرط وجوبها ايضا ".
# 4 - في " م ": الوضوء الموجب له.
١ - لاحظ <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 546، الباب 8 من ابواب الحيض.
# 2 - في " ا ": " كما يلزم ". وفي " م ": " كما ان يلزم ".
# 3 - في " س ": والعشاء الاخر.
1 - كذا في " م " ولكن في " ا " و " ج " و " س ": " لا عابري سبيل ".
# 2 - الضميران يرجعان الي المساجد وفي نسخة " م " تثنية الضمير في الموضعين وهو تصحيف.
# 3 - كذا في " م " ولكن في غيرها: لا تحترز ما يلزمها.
# 4 - ما بين القوسين موجود في " م ".
# 5 - في " م ": " ويلزم فيها الكفارة ".
١ - النتر: جذب الشء بجفوة، ومنه تتر الذكر في الاستبراء مجمع البحرين.
# ٢ - قال الطريحي في مجمع البحرين: المذي: هو الماء الرقيق الخارج عند الملاعبة والتقبيل والنظر بلا دفق وفتور، وفيه لغات: سكون الذال وكسرها مع التثقيل، والكسر مع التخفيف. واشهر لغاته:
# فتح فسكون ثم كسر ذال وشدة ياء. والوذي: بالذال المعجمة الساكنة والياء المخففة: ماء يخرج عقيب انزال المني.
# ٣ - والمراد منه ان الحجر الواحد اذا كانت له ثلاثة قرون يجزي عن ثلاثة احجار والمسالة اختلافية.
# انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 17.
# 4 - في " م ": اذا لم تعد.
# 5 - في " ج ": فتجنب. وفي " ا " و " م " متجنب.
1 - محادر شعر الذقن - بالدال المهملة -: اول انحدار الشعر عن الذقن وهو طرفه. مجمع البحرين وفي " ا " و " م ": الي محاذي شعر الذقن.
# 2 - في " ا ": " من الفرق " وهو تصحيف. وفي " م ": " من المرفق ".
١ - قال في المدارك - بعد نقل كلام المحقق: "... وان يبدا الرجل بغسل ظاهر ذراعيه وفي الثانية بباطنهما، والمراة بالعكس " - ما هذا نصه: ما اختاره المصنف - رحمه الله - من الفرق بين الغسلة الاولي والثانية، لم اق له علي مستند، ومقتضي كلام اكثر القدماء ان الثانية كالاولي، وهو خيرة المنتهي، وعليه العمل... مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / 249.
1 - وهي: غسل الجنابة والحيض والنفاس والاستحاضة ومس الميت. التي تقدم ذكرها.
# 2 - في " س ": والنية.
١ - قال العلامة - قده - في المختلف ١ / ٣٣٨: اذا اغتسل مرتبا وتخلل الحدث الاصغر قبل اكمال غسله في اثناءه، افتي الشيخ - ره - في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والمبسوط بوجوب الاعادة من راس، وهو مذهب ابن بابويه، وقال ابن البراج: يتم الغسل ولا شء عليه، وهو اختيار ابن ادريس.
# وقال السيد المرتضي - ره -: يتم الغسل ويتوضا اذا اراد الدخول في الصلاة. والحق الاول.
# 2 - في " ا ": استبراء الرجال.
# 3 - ما بين القوسين من " ا ".
# 4 - قال الطريحي: التحري يجزي عند الضرورة اعني طلب ما هو الاحري في الاستعمال في غالب الظن، ومنه التحري في الاناءين. مجمع البحرين.
1 - في " م ": " ينوب عنه " بدل " ينوب منابه ".
# 2 - في " م ": ما يلي الحاجب.
# 3 - المارن: ما لان من الانف منحدرا عن العظم وفضل عن القصبة. والمارنان: المنخران. لسان العرب.
1 - في " م ": ولا يمسك علي شء من اعضاءه.
# 2 - من الخطوة - بالضم - وهي: بعد ما بين القدمين في المشي. مجمع البحرين. وهو كناية عن عدم ركوب الميت حال الغسل.
# 3 - في " م ": بالاضافة اليه.
# 4 - في " ج ": في هيءة.
# 5 - في " ج ": وتجدد النية.
# 6 - في " ا ": ومستور.
١ - من النجو وهو الجزء، واستنجيت: غسلت موضع النجو او مسحته.
# والاشنان - بضم الهمزة والكسر - لغة، معرب ويقال له بالعربية: الحرض، وتاشن: غسل يده بالاشنان. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٢ - الرغوة: الزبد يعلو الشء عند غليانه. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 3 - في " ا ": يغتسل.
# 4 - الفروة التي تلبس.
١ - هكذا في " م " وفي " ا " و " ج " و " س ": ولكن يلف وما زاد عليها.
# ٢ - انظر الوساءل: ٢ / ٧٠٥ باب ٢٠ من ابواب غسل الميت.
# ٣ - ذهب اليه التقي علي ما نقله عنه في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">مفتاح الكرامة ج ١ ص ٤٢٥</a>.
# ٤ - وهو خيرة ابي الصلاح الحلبي علي ما حكاه عنه في <a href="/الكتب /263_مفتاح-الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">مفتاح الكرامة ج ١ ص ٤٢٤</a>.
# ٥ - ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">المبسوط ج ١ ص ١٧٥</a>.
# ٦ - في " ج ": والقطن والكتان.
# ٧ - والحبرة: وزان عنبة: ثوب يماني من قطن او كتان مخطط. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
1 - ما بين القوسين موجود في " م ".
# 2 - في " ا " و " ج " و " س ": ويرفع قبره علي الارض.
# 3 - في المبسوط: القميحة. قال في مجمع البحرين: وفي حديث التكفين: قدر علي كل ثوب شيءا من ذريرة وكافور، وكان المراد مطلق الطيب المسحوق.
١ - في " م " واما البول والروث.
# ٢ - في " ج ": " بحبسه عينا " وهو تصحيف.
# ٣ - انظر <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل ١٦</a> / ١٨٧، باب ١٩ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ١ و ٣.
# ٤ - وهو خيرة الشيخ في المبسوط لاحظ ٦ / ٢٨٢، وفي الجواهر: انه المشهور، بل عن الخلاف: الاجماع عليه، <a href="/الكتب/352_جواهر-الكلام-ج-٣٦">جواهر الكلام ٣٦</a> / 280.
1 - هكذا في " م " ولكن في غيرها: " فيه خلاف ". قال العلامة المجلسي في مراة العقول 13 / 152:
# واختلفوا في نجاسة عرق الجنب عن الحرام، فذهب ابنا بابويه والشيخان واتباعها الي النجاسة...
# والمشهور بين المتاخرين الطهارة.
# 2 - في " م ": حتي يزول عنها.
# 3 - ما بين القوسين موجود في " م ".
1 - في " م ": او غلبت عليه النجاسة.
# 2 - في " ا ": ولم يزل التغير.
# 3 - في " م ": علي مقدر نزحها.
# 4 - في " م ": متناوبين الي الليل من اول النهار الي اخره.
# 5 - وفي " ا ": ولموت الفرس والحمار والفيل.
# 6 - في " م ": وللكلب والخنزير والشاة.
١ - هكذا في " م " ولكن في غيرها: كل جنس لها نزح مخصوص.
# ٢ - قال الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٢: ومتي نزل الي البءر كافر وباشر الماء بجسمه نجس الماء ووجب نزح الجميع، لانه لا دليل علي مقدر، فالاحتياط يقتضي ما قلناه.
# وقال فيه ايضا: وكل نجاسة تقع في البءر وليس فيها مقدر منصوص، فالاحتياط يقتضي نزح جميع الماء، وان قلنا بجواز اربعين دلوا منها لقولهم - عليهم السلام -: ينزح منها اربعون دلوا وان صارت مبخرة كان ساءغا، غير ان الاول احوط. (انتهي).
# وقال ابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: كل نجاسة لم يرد بنزح الماء لها نص ينزح منها اربعون دلوا (انتهي).
# لاحظ موسوعة سلسلة <a href="/الكتب/585_الينابيع-الفقهية-ج-٢">الينابيع الفقهية ٢</a> / 415.
1 - في نسخة " فسح "، وفي نسخة " سنح "، والظاهر ان كليهما تصحيف سمح كما اثبتناه.
# 2 - في " ا ": وصلاتها بخمرة.
1 - هكذا في " م " وفي غيرها: مفسوخ فيه.
# 2 - الملحم: جنس من الثياب. لسان العرب.
# 3 - في " ا ": واما الوقت فمعتبر الصلاة مشروطة به.
# 4 - هكذا في " م " ولكن في غيرها: الحاجب الايمن.
# 5 - في " ا ": بخروج وقت الظهر.
1 - كذا في " م " ولكن في غيرها: " وتخلل البياض ".
# 2 - في " ا ": المشرقي.
# 3 - في " م ": ونوافل الظهر وقتها الاول.
# 4 - في " م ": " بعد الزوال " وهو تصحيف.
1 - في " ا ": او خارجا مع كونه في الحرم.
# 2 - هذا ما رقمناه. ولكن في النسخ التي بايدينا: " فتوجهه الي المسجد اولي فتوجهه الي الحرم ".
# 3 - في " ا ": ويلزم التوجه.
# 4 - هكذا في " م " ولكن في غيرها: " ويعتقد جميع ذلك " وهو تصحيف.
1 - في " م ": او اذا لم يسمع.
# 2 - في " م ": " ثمان مثلها ".
١ - في " ج ": فان امكنها.
# ٢ - قال في المدارك: المراد بيوت النيران: ما اعدت لاضرام النار فيها عادة، كالفرن والاتون وان لم تكن مواضع عبادتها... والاصلح اختصاص الكراهة بمواضع عبادة النيران لانها ليست موضع رحمة فلا تصلح لعبادة الله تعالي. <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / ٢٣٢.
# ٣ - المثوي: المنزل. والجمع مثاوي. مجمع البحرين.
# ٤ - قال في المدارك: جواد الطرق: هي العظمي منها، وهي التي يكثر سلوكها. <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام ٣</a> / 233.
١ - في الجواهر: قيل: ان ذات الصلاصل اسم الموضع الذي اهلك الله فيه نمرود، وضجنان واد اهلك الله فيه قوم لوط.
# و " البيداء ": هي التي ياتي اليها جيش السفياني قاصدا مدينة الرسول صلي الله عليه واله فيخسف الله به تلك الارض.
# وفي خبر ابن المغيرة المروي عن كتاب الخراءج والجراءح: " نزل ابو جعفر - عليه السلام - في ضجنان فسمعناه يقول ثلاث مرات: لا غفر الله لك، فقال له ابي: لمن تقول جعلت فداك؟ قال:
# مر بي الشامي لعنه الله يجر سلسلته التي في عنقه وقد دلع لسانه يسالني ان استغفر له، فقلت له:
# لا غفر الله لك ".
# وعن عبد الملك القمي: سمعت ابا عبد الله - عليه السلام - يقول: بينا انا وابي متوجهان الي مكة من المدينة فتقدم ابي في موضع يقال له " ضجنان " اذا جاء في رجل في عنقه سلسلة يجرها فاقبل علي فقال: اسقني، فسمعه ابي فصاح بي وقال: لا تسقه لا سقاء الله تعالي، فاذا رجل يتبعه حتي جذب سلسلته وطرحه علي وجهه في اسفل درك الجحيم، فقال ابي: هذا الشامي لعنه الله تعالي.
# والمراد به علي الظاهر معاوية صاحب السلسلة التي ذكرها الله تعالي في سورة الحاقة .
# انظر <a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / 349. والوساءل 3 / 450، الباب 33 و 34 من ابواب مكان المصلي.
# وقال في مجمع البحرين: في الحديث نهي عن الصلاة في وادي شقرة - وهو بضم الشين وسكون القاف. وقيل بفتح الشين وكسر القاف -: موضع معروف في طريق مكة. قيل: انه والبيداء وضجنان وذات الصلاصل مواضع خسف وانها من المواضع المغضوب عليها.
١ - حدر الرجل الاقامة - من باب قتل -: اسرع. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 2 - في " ج " من الصلاة.
# 3 - هكذا في " م " ولكن في غيرها: " وركن ".
١ - في " ا ": او تطمانية.
# ٢ - لاحظ <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة ٢</a> / 174 من الطبعة الحديثة.
١ - وبالعكس، والمراد منه وضع احدي اليدين علي الاخري المسمي بالتكفير المنهي عنه شرعا.
# ٢ - وهو صوت اذا صوت به الانسان علم انه متضجر متكره. قاله ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1 / 55. وفي " ج ": والتانف.
# 3 - كذا في " ا " ولكن في " ج " و " س ": ومع احد جانبيها.
# 4 - وهي: * (وجهت وجهي للذي) * الاية. الانعام / 79.
# 5 - في " م ": في اوليي.
# 6 - في " م ": الوسواس.
1 - في " م ": بما ندب اليه.
# 2 - في " ج ": مما.
# 3 - في " ج ": وتجافي.
# 4 - التثاب: فترة تعتري الشخص فيفتح عندها فاه. والتمطي: التبختر ومد اليدين في المشي. مجمع البحرين:
# 5 - ما بين القوسين موجود في " م ".
1 - في " ج ": من استقبال.
# 2 - في " ا ": باستقبالها.
# 3 - في " ا ": ان كانت جماعة.
1 - في " ج ": وهي في صلاة المغرب. وفي " س ": وهو صلاة المغرب. وما اثبتناه من " ا " وهو الصحيح.
# 2 - المطا: وزان عسي: الظهر، ومنه قيل للبعير: مطية، فعيلة بمعني مفعولة لانه يركب مطاه ذكرا كان او انثي، وتجمع علي مطي ومطايا - مجمع البحرين -.
1 - ما بين المعقوفتين منا.
# 2 - في " م ": ويعتبر في امامها كمال عقله والايمان.
# 3 - كذا في " ا " ولكن في " س " و " ج ": قرب المكان.
# 4 - ما بين القوسين موجود في " ا " و " م ".
# 5 - الزمانة: العاهة والافة، يقال: زمن الشخص زمنا وزمانة فهو زمن من باب " تعب " وهو مرض يدوم زمانا طويلا، مجمع البحرين.
# 6 - في " س ": فيجوز الاقتداء. وفي " م " مع اختلاف الفريضتين.
1 - ما بين المعقوفتين منا .
# 2 - ما بين القوسين ليس في " ا ".
# 3 - ذهب اليه الشيخ المفيد والسيد المرتضي وابن الجنيد وابن ابي عقيل وابو الصلاح وابن ادريس وقواه العلامة في المختلف. لاحظ مختلف الشيعة ص 103.
# 4 - في " م ": ولا كبر.
# 5 - هكذا في " ا " ولكن في " ج " و " س " و " م ": ومن حضرها مما.
1 - كذا في " ا " و " م " ولكن في " ج " و " س ": وانما الحكم بتساوي الظن فيه.
# 2 - كذا في " ا " ولكن في " ج " و " س " و " م ": وانه لا يدري.
# 3 - ما بين القوسين موجود في " م ".
1 - في " ا ": يطاطء. وفي " م ": وفي تسبيح كل منهما.
# 2 - في " م ": واذا التبس عليه.
١ - في " ا ": ان كان التسبب، وفي " م " ان كان سبب.
# ٢ - وهو خيرة الشهيد في الذكري ايضا، قال في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣">الجواهر ١٣</a> / ٥: لا فرق في سبب الاغماء بين الافة السماوية وفعل المكلف، لاطلاق النصوص وبعض الفتاوي، خلافا للذكري فاوجب القضاء في الثاني دون الاول.
# ٣ - هكذا في " م " ولكن في غيرها: وقيل: من العبادات كلها.
# ٤ - المشهور صحته قال في الحداءق ج ١١ / ٤٤: الظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب فيما اعلم في جواز الاستيجار للصلاة والصوم عن الميت، الا ان بعض متاخري المتاخرين ناقش في ذلك والظاهر ضعفه.
# ٥ - اقول: اختلف اقوال علماءنا في ذلك اشد اختلاف، وقد حكي عن جماعة كالعلامة والشهيد انها المعركة العظيمة، وفي مفتاح الكرامة " ان الاصحاب في المسالة علي انحاء عشرة او ازيد " وانه قد صنف في ذلك رسالة شافية وافية وقد بلغ فيها ابعد الغايات.
# لاحظ <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣">مفتاح الكرامة ٣</a> / 286.
# وقال العلامة في المختلف بعد نقل كلمات القوم ما نصه:
# وقد تلخص من كلام المتقدمين مذهبان:
# احدهما: المضايقة: وهو القول بوجوب الاشتغال بالفاءتة قبل صلاة الحاضرة الا مع تضيق الحاضرة.
# والثاني: المواسعة: وهو القول بجواز فعل الحاضرة في اول وقتها، لكن الاولي الاشتغال بالفاءتة الي ان تتضيق الحاضرة، وهو مذهب والدي واكثر من عاصرناه من المشاءخ.
# والاقرب عندي التفصيل وهو ان الصلاة الفاءتة ان ذكرها في يوم الفوات وجب تقديمها علي الحاضرة ما لم تتضيق وقت الحاضرة، سواء تعددت او اتحدت ويجب تقديم سابقها علي لاحقها.
# وان لم يذكرها حتي يمضي ذلك اليوم، جاز له فعل الحاضرة في اول وقتها ثم يشتغل بالقضاء، سواء اتحدت الفاءتة او تعددت، ويجب الابتداء بسابقها علي لاحقها، والاولي تقديم الفاءتة الي ان تتضيق الحاضرة.
# مختلف الشيعة ص 144.
١ - بل وجب قضاء صلاة الصبح والمغرب والاتيان برباعية واحدة مرددة بين صلاة الظهر والعصر والعشاء، بنية قضاء ما في الذمة، مخيرا بين الجهر والاخفات. وهذا هو المشهور بين الاصحاب.
# قال في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣">الجواهر ١٣</a> / ١٢١ عند شرح قول الماتن " من فاتته فريضة من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> غير معينة قضي صبحا ومغربا واربعا عما في ذمته " ما نصه: علي المشهور بين الاصحاب قديما وحديثا نقلا وتحصيلا.
# ٢ - واختاره السيد المرتضي وابن الجنيد علي ما حكي عنهما في المختلف / ١٢٨ وهو خيرة ابن زهرة ايضا. انظر الحداءق ١١ / ٥٧.
# وقال في <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢">مفتاح الكرامة ٢</a> / 58: وذهب علم الهدي وابو المكارم الي ان هذا القضاء ليس وجوبه علي التعيين، بل يتخير الولي بينه وبين الصدقة عن كل ركعتين بمد، فان لم يقدر فعن كل اربع، فان لم يقدر فعن صلاة النهار بمد وعن صلاة الليل بمد، وهو المنقول عن الكاتب والقاضي... كما هو ظاهر الغنية او صريحها، وقال في الذكري: واما الصدقة فلم نرها في غير النافلة. انتهي كلام صاحب مفتاح الكرامة.
# 3 - في " ا " و " ج ": لا بد له.
1 - في " ا ": صيام ثمانية عشر يوما.
# 2 - في " م ": وسنذكرهما.
# 3 - ما بين القوسين موجود في " م ".
# 4 - في " ا ": سماعهما.
# 5 - في " ج " و " س ": " منهما ".
# 6 - هذا ما اثبتناه ولكن في النسخ التي بايدينا: " ومنهما ".
# 7 - ذهب اليه ابن ابي العقيل وابن الجنيد وابن حمزة وابن ادريس، انظر مختلف الشيعة / 112.
1 - ما بين القوسين موجود في " م ".
# 2 - في " ج ": في الاحراق.
# 3 - في " س ": الا من يتعمد تركها الي حيث الانجلاء، وفي " ا " و " م ": الي حيث الانجلاء.
1 - وفي " ج " و " س ": وليس بغيره ان يتقدم.
# 2 - في " ج " و " س ": بالصلوات علي النبي صلي الله عليه واله.
# 3 - في " س " و " م ": او مءنثا ان كان انثي.
# 4 - في " س " و " ج ": خص من الدعاء.
# 5 - في " م ": بكل ما يخص كل واحد منهم من هءلاء.
# 6 - حفي الرجل: مشي بغير نعل ولا خف - مجمع البحرين -.
1 - ما بين المعقوفتين منا.
# 2 - في " س " و " ج ": يبتدء العشرين.
1 - ما بين القوسين موجود في " م ".
# 2 - في " م ": وتسليمتين.
# 3 - في " ا ": بماءة مرة.
# 4 - في " ا ": بمثلها.
1 - وانما سميت بذلك لانها حباء من الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومنحة منه، وعطية من الله تفضل بها علي جعفر بن ابي طالب - عليه السلام -. انظر مجمع البحرين مادة " حبا ".
# 2 - في " ا ": يفعله قاءما خمس عشرة مرة.
# 3 - في " ا " و " م ": " والاخلاص " بدل " والتوحيد ".
# 4 - في " ا ": فيهما.
١ - في " ا ": من البرد.
# ٢ - في " ا " و " ج ": وتوجهه عن خلفه.
# ٣ - في " م ": والاكثار في الدعاء.
# ٤ - لاحظ <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 204 " ابواب صلاة الاستخارة ".
# 5 - نفس المصدر 5 / 255 ب 28 من ابواب بقية الصلوات المندوبة الحديث 10 و 14، وما بين القوسين موجود في " م ".
1 - في " م ": من الاول.
# 2 - في " ج " و " س " ويعتبر في شروطه صحة اداءها.
# 3 - في " س ": وثانية اربعة مثاقيل ففيهما. وفي " ج ": وثانية...
1 - السيح: الماء الجاري - مجمع البحرين.
# 2 - نضح البعير الماء: حمله من نهر وبءر لسقي الزرع، فهو ناضح، والانثي ناضحة والجمع نواضح.
# مجمع البحرين.
# 3 - في " م ": ونصف من النصف الاخر.
# 4 - كذا في " ج " و " س " ولكن في " ا ": بنت لبون.
1 - الشنق - بالتحريك - في الصدفة ما بين الفريضتين وهو مما لا تتعلق به زكاة.
# وكذلك الوقص، وبعض يجعل الوقص في البقر خاصة والشنق في الابل خاصة. مجمع البحرين.
# 2 - في " ا ": وهي التثنية.
# 3 - الشنق - بالتحريك - في الصدفة ما بين الفريضتين وهو مما لا تتعلق به زكاة.
# وكذلك الوقص، وبعض يجعل الوقص في البقر خاصة والشنق في الابل خاصة. مجمع البحرين.
# 4 - في " م ": لا يبلغ الاربعين.
# 5 - ما بين المعقوفتين منا.
# 6 - في " م ": يردها عنه.
1 - في " م ": والا فتاخيرها عن وقتها لا لذلك، مسقط لوجوبها.
# 2 - في " م ": من غالب المءن.
# 3 - الاقط: بفتح الهمزة وكسر القاف، وقد تسكن للتخفيف مع فتح الهمزة وكسرها: لبن يابس متحجر يتخذ من مخيض الغنم. مجمع البحرين.
1 - قال في المدارك 5 / 243.
# القول باعتبار العدالة للشيخ والمرتضي وابن حمزة وابن البراج وغيرهم. والقول باعتبار مجانبة الكباءر خاصة لابن الجنيد علي ما نقل عنه، واقتصر ابنا بابويه وسلار علي اعتبار الايمان ولم يشترطا شيءا من ذلك، واليه ذهب المصنف وعامة المتاخرين، وهو المعتمد.
# 2 - الاود: العوج - مجمع البحرين.
# 3 - في " م ": لما ياخذونه.
# 4 - في " ا ": لم يقربه. وفي " م ": لم يفر بها منها.
# 5 - في " س ": و " م ": او بربح عليه.
# 6 - في " س " معتبر في الشروط في مستحقها ما يعتبر في واجبها. وفي " ا ": ويعتبر الشروط في مستحقها ما يعتبر في واجبها. وفي " م ": ويعتبر في مستحقيها...
١ - في " ج " و " س ": <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> منها.
# 2 - كذا في " م " ولكن في بقية النسخ: وفي ارض شراها ذمي لمسلم.
# 3 - في " م ": نصاب الزكاة.
# 4 - في " م ": فما زاد.
1 - في " م ": ويزاد عليهما.
# 2 - ما بين القوسين موجود في " س ".
# 3 - في " م ": الي ما قبل الزوال.
# 4 - في " ج " و " س ": ولو حصل بنية جميعه.
1 - في " ج " و " ا " واليمين والبر. وفي " م ": والبراءة. ولعل الصحيح ويمين البراءة.
# 2 - في " م ": من اخبر بطلوعه.
# 3 - السعوط: كصبور: الدواء المصب في الانف. مجمع البحرين.
١ - في " س " و " م ": فلا قضاء عليهما مما ذكرناه من الكفارة. وفي " ج " هاهنا حذف واسقاط.
# ٢ - القاءل هو الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، وهو قول السيد المرتضي وسلار وابن ادريس علي ما حكاه عنهم في المختلف.
# 3 - ما بين القوسين ليس موجود في " ا ".
# 4 - كذا في " م " ولكن في غيرها: " او العهد ".
# 5 - في " م ": وتخصيص موضع فيه تساوت الاوقات.
1 - في " س " و " م ": والا فلا اختيار لافطاره فيه قبل بلوغه بوجوب الاستءناف.
# 2 - في " م ": اذا لم يكن باحدهما.
# 3 - في " ا " و " ج ": وكذا اجتنابه ما يجتنبه المحرم.
1 - في " م ": لمرض.
# 2 - في " م ": معها.
# 3 - في " ا " و " م ": البناء عليه.
# 4 - ازدرد اللقمة: بلعها. المنجد.
١ - في " ا ": في وسطها.
# ٢ - نفضه نفضا - من باب قتل -: ليزول عنها الغبار. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 3 - في " ج " ولا كفارة، وما في المتن هو الصحيح.
# 4 - في " ج ": الفروخ.
# 5 - هكذا في " م " ولكن في " ا " والا لمن جني. وفي " ج ": ولا لمن جني.
# 6 - هكذا في " م " ولكن في " ا ": فعليه الكفارة القيمة. وفي " ج ": فعليه مع الكفارة.
1 - هكذا في " م " ولكن في " ا ": او ندب الجميع ايام السنة، وفي " ج ": او ندب الجميع الايام السنة.
# 2 - في " م ": لايام البيض منه.
# 3 - في " ا ": في يوم شهر رمضان.
١ - في " ا ": وتنفيض الدم. وفي " م " وتنفيص الدم.
# ٢ - الصبر: - بكسر الباء في الاشهر، وسكونها للتخفيف لغة قليلة -: الدواء المر. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 3 - في " ج ": والخوض بالحديث. وفي " ا ": والخوض في حديث.
1 - في " س ": من مكة ليس من اهلها.
١ - بمعني التوسعة، وهو لغة، قال النابغة:
# تسع البلاد اذا اتيتك زاءرا * واذا هجرتك ضاق عني مقعدي. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# وفي " س ": " وضع للاضطرار " بدل " وتسع للمضطر ".
# 2 - في " س ": اذا الاحرام للمتمتع بالعمرة او يحج.
# 3 - في " م ": باليمانيين.
١ - في " م ": ولبس ثوبه.
# ٢ - في " م ": يتزر.
# ٣ - اتشح بثوبه وهو ان يدخله تحت ابطه الايمن ويلقيه الي منكبه الايسر، كما يفعله المحرم. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 4 - في " ا ": " رفعه " بدل " دفعه ".
# 5 - في " م ": " لبيك اللهم لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لبيك " وفي كيفية التلبيات الاربع بين الاصحاب اختلاف، لاحظ الحداءق 15 / 54.
١ - في " ا ": استعمالها وادهانا.
# ٢ - القفاز: مثل التفاح: شء تتخذه نساء الاعراب، ويحشي بقطن يغطي كفي المراة واصابعها.
# <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٣ - هكذا في " ج " و " س " ولكن في " م ": وقتل الاسد للمدافعة وفي " ا ": وقتل الاسد لا مدافعة.
# ٤ - الاذخر - بكسر الهمزة والخاء -: نبات معروف زكي الريح. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
١ - في " ا ": يكون ممن ينتقم منه.
# ٢ - في " ا ": جمل. والصحيح ما في المتن . والحمل بفتحتين: ولد الضاءنة في السنة الاولي. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 3 - في " ا ": فان لم يكن كذلك.
1 - الحجل: طاءر في حجم الحمار احمر المنقار والرجلين. المنجد.
# 2 - في " ا ": ارساله فحولة الغنم. وفي " م ": وارسال فحول الغنم.
# 3 - في " س ": واتيان العبد والبهيمة.
1 - في " س ": ودخل المعقود له بالمعقود عليها ومحرم عليه ابدا.
# 2 - في " ج " و " س ": وكان.
# 3 - هكذا في " س " ولكن في غيرها: " التضليل " وهو تصحيف.
# 4 - في " م ": الا عن عذر.
1 - في " ج ": واللحية.
# 2 - في " س ": وازالته.
# 3 - الجث: القطع.
1 - في " س ": لا يجز منه شيءا.
# 2 - في " س ": عند الباب في الميزاب.
# 3 - المستجار من البيت الحرام هو الحاءط المقابل للباب دون الركن اليماني بقليل. مجمع البحرين.
1 - في " س ": بنقل يسير.
# 2 - في " ج ": الا بنسيانه.
1 - في " ا ": لعقده بهما.
# 2 - في " ا " و " م ": يرفع بها صوته.
# 3 - الخباء: ما يعمل من وبر او صوف او شعر للسكن. المنجد.
١ - في " م ": يشتري.
# ٢ - في " ج " و " س " و " ا ": ممن ذكرنا.
# ٣ - وهو بين مني ومزدلفة، سمي بذلك لان فيل ابرهة كل فيه واعيي فخسر اصحابه بفعله واوقعهم في الحسرات، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
1 - في " ج " و " ا ": الجمرة القصيا.
# 2 - في " ج " و " س ": مستدبر القبلة.
# 3 - في " س ": دم.
# 4 - في " س ": وشان ما وجب. وفي " ا ": ولشاق ما وجب.
# 5 - في " س ": وهدي المتمتع.
١ - جزرت الجزور: نحرتها، والفاعل جزار.
# ٢ - جل الدابة كثوب الانسان يلبسه يقيه البرد، والجمع جلال واجلال. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 3 - في " س ": ركعتين.
# 4 - في " م ": " كل ركعة " بدل " كل ركن ".
1 - في " س " و " ا ": الي قبيل غروب الشمس.
# 2 - في " ا " و " م ": منها.
# 3 - قال العلامة في المختلف 1 / 132: " ذهب الشيخ في الجمل الي ان الرمي مسنون وكذا قال ابن البراج والمشهور الوجوب ".
# 4 - في " س ": والنفر الاخر افضل منه في الاولي.
١ - الصرورة - بالفتح -: الذي لم يحج: سمي بذلك لصره علي نفقته لانه لم يخرجها في الحج. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٢ - الرخام: حجر معروف، الواحدة رخامة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 3 - في " س ": يطوف لطواف العمرة المفردة.
١ - في " ا " و " م ": ويتحلل ما.
# ٢ - في " س ": وجميع المناسك واجبة.
# ٣ - لاحظ <a href="/الكتب/247_الحداءق-الناضرة-ج-١٤">الحداءق الناضرة ١٤</a> / 340.
1 - في " ا " ومن تمام افضلية الحج.
1 - في " ا ": كلمة الاخلاص.
1 - في " ا ": ولم يردها.
1 - في " ا ": فءة.
# 2 - في " ا " و " ج ": ان انفردوا.
# 3 - في " ا " و " م ": حسن الاختيار فيه.
# 4 - في " ا ": او المعادات.
1 - ما بين المعقوفتين منا.
# 2 - في " م ": اذا كان بمندوب.